# ZaliznjakPaducheva_Tipologija_otnositelnogo_predlozhenija 1975

**Source:** `ZaliznjakPaducheva_Tipologija_otnositelnogo_predlozhenija 1975.pdf`  
**Format:** PDF  
**Size:** 2.1 MB

---

<!-- page 1 -->

ОТ РЕДАКЦИИ 
«Семиоmка и информаmка» -
издание с большой традицией 
и историей. Этот сборник всегда бьи «элитным» изданием -
ма­
лоmражным, но хорошо известным в Москве и за ее пределами, 
и не только среди лингвистов и математиков, которые бьии 
основными его авторами. Старые его номера давно стали библио­
графической редкостью. В настоящем вьшуске мы предоставляем 
нашим читателям возможность совершить экскурсию по давним, 
причем лингвистическим, страницам «Семиотики и информаm­
ки» (до 28 вьmуска включительно), перелистать давно опублико­
ванные, но не утратившие актуальносm и сегодня статьи, пораз­
мьmиять о них снова. 
Российская Академия наук 
Министерство науки и технической 
политики Российской Федерации 
ВСЕРОССИЙСКИЙ ИНСТИТУТ НАУЧНОЙ 
И ТЕХНИЧЕСКОЙ ИНФОРМАЦИИ 
СЕМИОТИКА 
и 
ИНФОРМАТИКА 
Opera selecta 
СБОРНИК НАУЧНЫХ СТАТЕЙ 
Выпуск 35 
SEMIOTICS and INFORMAТICS 
/ssue 35 
Издается с 1971 г. 
«ЯЗЫКИ РУССКОЙ КУЛЬТУРЫ» 
«РУССКИЕ СЛОВАРИ» 
Москва 1997

---

<!-- page 2 -->

И. А. Мельчук «Опыт разработки фрагмента системы понятий и терминов для 
морфологии» 
• 
замену нескольких устаревших терминов, <побы избежать сушественно­
го разнобоя с опубликованным томом «Курса общей морфолоmи» (так, 
я заменил «реrулярный» на «rрамматический»); 
• 
стилистическое редактирование нескольких формулировок; 
• 
небольшие изменения в подаче примеров, призванные облеl'!ить их вос­
приятие. 
Кроме того, я хотел бы сделать два библиоrрафических дополнения: 
Замысел проекта, набросанного в данной статье, получил свое развитие в 
следующих книгах: 
Mel_'cuk, 1. Towards а Laпguage о[ Linguistics. А System о[ Formal Notions for 
Theoret1calMorphology, Miinchen: Fiпk, 1982, 160 рр. 
Mel'cuk, 1. Cours de morphologie general, vol. 1: Jntroduction + Le тоt. Montreal: 
Les Presses de l'Uпiversite de Moпtreal -
Paris: CNRS Editions, 1993, 412 рр.; 
Cours de morphologie general, vol. 2: Significations тorphologiques. Moпtreal: 
Les Presses de l'Universite de Moпtreal- Paris: CNRS Editions, 1994, 458 рр.; 
Cours de morphologie general, vol. 3: Moyens morphologiques. Syntactiques 
morphofogiques. Moпtreal: Les Presses de l'Uпiversite de Moпtreal -
Paris: 
CNRS Editions, 1996, 326 рр.; 
Cours de morphologie general, vol.4: Signes morphologiques. Montreal: Les 
Presses de l'Uпiversite de Moпtreal- Paris: CNRS Editions, 1997, 488 рр. 
Мельчук, И. Курс общей морфолоmи. Том 1. М.: Языки русской культуры 
-
Вена: Wiener Slawistischer Almanach, 1997, 401 се. 
Ряд важных морфолоmческих понятий был разработан за истекшие двадцать 
с лишним лет в следующих статьях автора: 
Aпimacy in Russian Cardiпal Numerals and Adjectives as an lnflectional Category, 
Language, 1980, 56: 4, 797-811. 
Towards а Defmitioп ofCase. In: R. Brecht and J. Leviпe (eds) Case in Slavic Co-
lumbus, Ohio: Slavica, 1986, 35-85. 
' 
' 
Les classes nominales en kirundi, Bulletin de la Societe de linguistique de Paris, 
1987, 82: 1, 283-341 (co-auteur: Bakiza, Е.). 
, Where. and .:iow to State Some Generalizations in Morphology, ln: Festschrift 
L ubom1r Durov1c zum 65. Geburtstag, 1990 [= Wiener Slawistischer Almanach 25126] 
299-310. 
• 
, 
Subtraction in Natural Language, ln: М. Grochowski and D. Weiss (eds), «Words are 
Physicians for ап Ailing Mind» [Festschrift А Вoguslawski], 1991, Miinchen: Sagner 
279-293. 
, 
Towards а Uпiversal Calculus of lnflectional Categories: On Roman Jak.obson's 
Trail, ln: L. Waugh and S. Rudy (eds), New Vistas in Grammar: Jnvariance and Varia-
tion, 1991, Amsterdam/Philadelphia: Benjarпins, 85-109. 
The lnflectional Category of Voice: Towards а More Rigorous Defmition, In: В. 
Comrie and 
М. Polinsky (eds), Causatives and 
Traпsitivity, 1993, 
Amster-
dam/Philadelphia: Вenjamins, 1-46. 
Agreement, Government, Congruence. Linguisticae Jnvestigationes, 1993 17: 2 
307-373. 
• 
, 
Suppletion: Towards а Logical Aпalysis ofthe Concept. Studies in Language, 1994 
18: 2, 339-410/ 
, 
Morphological Processes. ln: А. А. Гиппиус, Т. М. Николаева, В. Н. Топоров 
(ред.), Русистика. Славистика. Индоевропеистика. Сборник к 60-летию А. А. За­
лизняка, 1996, М.: Индрик, 526-563. 
58 
,'i. 
А. А. Зали1няк, Е. В. Падучева «К типологии относительного предложения» 
А. А. Зализняк, Е. В. Падучева 
к типологии 
ОТНОСИТЕЛЬНОГО ПРЕДЛОЖЕНИЯ 
§ 1. ПОСТАНОВКА ЗАДАЧИ 
Э. Бепвенист в своей известной статье «Относительное 
предложение как проблема общего синтаксиса» ([1]) показы­
вает, что во мноmх языках средства, служащие для оформления 
относительного предложения, в сущности тождественны тем, 
которые используются для построения именных групп в составе 
простого предложения. Этот вьmод представляется возможным 
использовать для дальнейщего изучения типолоmи относитель­
ного предложения. 
Как отмечает Бепвенист, одна из основных трудностей типо­
логических исследований состоит в нахождении такого способа 
описания синтаксических конструкций разных языков, при ко­
тором они были бы сопоставимы друг с другом. Метод анализа, 
применяемый Бепвенистом, указьmает один из возможных пуrей 
преодоления этой трудности. Он состоит в сопоставлении функ­
ций структурно значимых элементов в составе относительного 
предложения с функциями тех же элементов в составе именных 
групп более общего вида. В результате этого анализа оказьmает­
ся, что относительные местоимения следует рассматривать в не­
посредственной связи с артиклями, указательными местоиме­
ниями и друmми средствами выражения анафорических связей в 
предложении. 
Один из возможных подходов к типологическому исследова-
нию синтаксических структур можно схематически представить 
59

---

<!-- page 3 -->

А. А. Зализняк, Е. В. Падучева «К типологии относителыюго предложения» 
так. Допустим, изучается некоторый тип предложений. На осно­
вании предварительного сопоставления предложений этого типа, 
например, в европейских языках с их эквивалентами в некото­
рых других языках вьщеляются, с определенным огрублением, 
основные синтаксические функции, которые должны вьшол­
няться (какими-то элементами) при построении данного типа 
предложений. 
Если бы в каждом языке каждая функция выражалась каким­
то однозначным способом, то предложения данного типа отли­
чались бы друг от друга только планом выражения, а по су­
ществу бьuш бы одинаковы. В этом случае задачи синтакси­
ческой типологии сводились бы только к установлению для 
каждого языка подмножества синтаксических функций, которые 
он выбирает из вьщеленного общего набора. В действитель­
ности, однако, в большинстве случаев одно и то же служебное 
слово способно вьшолнять в языке несколько функций; тем са­
мым различие между языками обусловлено не только наличием 
или отсутствием той или иной функции, но и тем, какие разные 
функции объединены в них обпщм материальным выражением
1
• 
Соответственно, в задачи синтаксической типологии входит 
также выявление разных типов 
объединения функций -
«пучков функций», возникаюших в том или ином языке. Иначе 
говоря, после вьщеления основных функций должен быть прове­
ден анализ материальных носителей этих функций в разных 
языках по методу, использованному Бенвенистом. 
Ниже делается попытка составить инвентарь синтаксических 
функций, существенных для структуры так называемых оmоси­
тельных предложений. Материалом исследования служит огра­
ниченное число языков -
в основном самые известные. Соот­
ветственно, полученный результат не претендует на полную 
универсальность; для каких-то языков, возможно, окажутся су­
щественными факты, не отраженные в настоящей работе, или 
окажутся недействительными какие-либо из 
установленных 
ограничений. Однако предлагаемая схема может, видимо, слу­
жить исходной базой для дальнейших исследований. 
1 При этом с синхронной точки зрения в рассматриваемом языке возможны 
разные степени единства: а) неразличимость этих функций с точки зрения дан­
ного языка; б) полисемия (в рамках одного элемента); в) омонимия (элементов, 
признаваемых различными). В детальном типолоmческом исследовании эти раз­
личия должны приниматься во внимание; в более общем допустимо от них от­
влечься. 
60 
А. А. Зализняк, Е. в. Падучева «К типологии относительного предложения» 
в заключительном разделе статьи кратко рассматривается 
вопрос 0 том, с какими функциями может совмещаться вьшол­
нение функпий, существенных для структуры оmосительных 
предложений. 
§ 2. О ТЕРМИНЕ «ОТНОСИТF.ЛЬНОЕ 
ПРЕдЛОЖЕНИЕ» 
Термин «оmосительное предложение» может употребляться 
в лингвистических работах как сокращение двух разных более 
полных терминов: а) оmосительное придаточное предложение; 
б) сложноподчиненное предложение с относительным придаточ­
ным (ер. аналогичную двойственность, например, таких терми­
нов как «условное предложение», «уступительное предложение» 
и др.). В настоящей работе мы будем, во избеж:пие недоразуме­
ний, употреблять в первом из этих значении только термин 
«Придаточное относительное», оставив название «оmосительное 
предложение» для второго значения. 
Под относительным придаточным предложением, как извест-
но, понимается придаточное, вводимое не союзом, а союзным 
словом, т. е. словом, которое совмещает функпию союза (связы­
вание предложений) с функnией члена предложения (а именно, 
члена придаточного предложения), например: Вот книга, кото­
рую я 191пил; Вот дом, где мы жили. 
Союзные слова, вводящие придаточное оmосительное, де­
лятся на оmосительные местоимения (т. е. слова с синтакси­
ческой функпией существительных или прилагательных) и от­
носительные наречия. Предложения с оmоситель~ наречием 
(типа Вот дом, где мы жили) представляют собои менее рас­
пространенный вариант и могут бьпь сведены к предложению с 
относительным местоимением (например, Вот дом, в котором 
мы жили). Ниже мы практически ограничиваемся рассмотрени­
ем оmосительных предложений с местоимением. 
Особый тип придаточных относительных составляют пред­
ложения, где союзное слово (обычно что) сооm~сится со всем 
предшествуюшим предложением: Он опоздал, что было замече­
но. Такие предложения в настоящей статье не рассматриваются. 
При типологическом исследовании всегда нужно считаться с 
возможностью (или даже необходимостью) некотор~го расшире­
ния круга рассматриваемых грамматиче~ких ~ении по сравне­
нию с тем, который послужил начальнои точкои исследования. 
61 
11'

---

<!-- page 4 -->

А. А. Зализняк, Е. В. Падучева «К типологии отuосителыюго предложеuия» 
Во-первых, в некоторых языках могут оказаться недостаточ­
но четкими те различия, которые используются в определении 
интересующего нас понятия. В данном случае таковы, в част­
ности: 1) различие между сложноподчиненным предложением и 
иными синтаксическими комплексами, а именно сложносочи­
ненным предложением и бессоюзным сложным предложением2; 
2) различие между главным и придаточным предложением в со­
ставе сложноподчиненного; 3) различие между союзным словом 
и союзом. В связи с этим естественно привлечь к рассмотрению 
не только примеры, бесспорно подпадающие под наше первона­
чальное определение, но также и те, которые допускают двой­
ное истолкование или представляют собой промежуточные яв­
ления. 
Приведем для иллюстрации два примера. В арабском языке 
синтаксические комплексы определенного типа могут пони­
маться и как сложноподчиненное предложение и как последова­
тельность двух независимых предложений
3
: 
(1) gii'a fallabun yaskunu fi lwiidI 'Пришел (какой-то) кре­
стьянин, который живет в долине' или 'Пришел какой-то кре­
стьянин. Он живет в долине' (буквальный состав -
в соот­
ветствии со вторым переводом). 
В древнерусском языке в структуру сложного предложения 
определенного типа входят одновременно относительное место­
имение и сочинительный союз: 
(2) а что княже братъ твои Александръ д'#Jя.лъ насилие на 
Нов'#Jгород'#J, а того ся княже отступи
4 'А от насилия, которое 
брат твой Александр творил в Новгороде, ты, князь, отступись'. 
Во-вторых, в некоторых языках мы можем столкнуться с яв­
лением, безусловно близким к рассматриваемому, но все же не 
предусмотренным в первоначальном определении. В этом случае 
2 Мы пользуемся здесь той терминолоmей, в которой «бессоюзное сложное 
предложение» выступает как название особого типа сложных предложений, от­
личного н от сложноподчиненных и от сложносочиненных н представляющего 
собой соположение самостоятельных предложений без каких-либо показателей 
связи (кроме, бьпь может, интонации). Заметим, что сложные предложения с от­
носительным придаточным прюс;одится в этом случае особым терминолоmческим 
соглашением не считать частным случаем «бессоюзных сложных». Несколько 
упрощая истинное положение вещей, мы не проводим в настоящей статье разли­
чия между бессоюзным сложным предложением н простой последовательностью 
двух отдельных предложений. 
3 См. разбор этой проблемы в [2]. 
4 Здесь и далее орфоrрафия древнерусских текстов по типоrрафским сооб­
ражениям несколько упрощена. 
62 
А. А. Зализuяк, Е. В. Падучева «К типологии отuосителwого предложеuия» 
естественно расширить первоначальное определение. Рассмот­
рим здесь важнейший для настоящей статьи случай такого рода. 
В арабской фразе: 
_ . , 
. , 
(3) gii'a lfalliibiini lla8iini ra'aytuhuma b1l ams1 
Пуишли два 
крестьянина, которых я видел вчера' -
связь частеи с~о~ного 
предложения 
обеспечивается 
наличием 
слова 
Па8аш 
(из 
'alla8ani; именит. падеж двойств. числа муж. рода от местоиме­
ния 'alla8I), 
которое можно приблизительно передать как 
«такие-что» 5 . Таким образом, буквальный перевод здесь:6 «При­
пши 
два-крестьянина 
такие-что: 
я-видел-их 
вчера» . 
Без 
('a)lla8iini эта фраза может бьпъ понята :_оm:ко как последова­
тельность двух несвязанных предложении ( Пришли два кре­
стьянина. Я видел их вчера'). Слово ('a)lla8iini согласовано (в 
роде, числе 
и, 
что принципиально важно, в 
падеже) 
с 
('a)lfalliibiini 
«два-крестьянина», следовательно, оно является 
здесь членом главного предложения -
в отличие от слова ко­
торых в русском переводе, являющегося членом ~ридаточного 
предложения (чем и определяется его винительньm падеж). Та­
ким образом, 'alla8I -
это союзное слово, используемое в об­
щем так же, как русское который, с тем отличием, одн7ако, что 
оно входит не в придаточное предложение, а в главное . Обыч­
ное понимание относительного предложения не предусматривает 
такой возможности, но очевидно, что допустить ее (и, следова­
тельно, включить арабские фразы в наше р~ссмотрение) необ­
ходИМо. Соответственно, мы будем в дальнеишем понимать под 
относительным предложением любое сложноподчиненное пред­
ложение, части которого связаны союзным словом (без ограни­
чений на то, в какую именно часть должно входить это слово). 
В-третьих, после вьщеления типолоmчески важньIХ призна­
ков рассмотренной синтаксической с_:руктуры может оказаться, 
что некоторые комбинации значении этих признаков соответ­
ствуют в каких-то языках реальным синтаксическим явлениям, 
s в простом предложении (и вообще вне данной конструкции) слово 'alla/5! 
не употребляется, поэтому его значение может бьпь выведено только из даннои 
конструкции. 
(' '), бук­
б Здесь и далее переводы даются только в марровских кавычках 
вальные переводы -
в обычных кавычках ( « » ). Часть буквального перевода, со­
ответствующая единому слову орнmнала, пишется через дефисы. 
7 Заметим что по ритмико-интонационному членению союзное слово типа 
' 
Т 
о бра 
'alla/5i может все же примьIКать к придаточному, а не к главному. 
аким 
-
зом здесь и в дальнейшем, говоря о вхождении слов типа 'alla/51 в главное пред­
ло~енне, мы будем иметь в виду именно тот факт, что падеж такого слова опре­
деляется синтаксической структурой rnавного, а не придаточного предложения. 
63

---

<!-- page 5 -->

А. А. Зализняк, Е. В. Падучева «К типологии относительного предложения" 
которые не входили в первоначальное рассмотрение. Такие яв­
ления тоже естественно включить в получаемую классифика­
цию. 
В нашем случае в роли таких дополнительно включенных в 
классификацию явлений оказьmаются некоторые виды сложно­
сочиненных и бессоюзных предложений (см. об этом § 5). Тем 
самым, строго говоря, мы получаем классификацию уже не од­
них лшпь относительных предложений, а совокупности, вклю­
чающей как относительные предложения, так и некоторые час­
тично сходные с ними синтаксические комплексы другого ха­
рактера. Поскольку, однако, в центре нашего внимания все же 
остаются именно относительные предложения, мы позволим се­
бе, ограничившись настоящей оговоркой, далее говорить просто 
о классификации относительных предложений (без обязательно­
го упоминания о том, что она охватьmает и некоторые другие 
синтаксические комплексы). 
О!'метим специально, что даже в указанном выше расширен­
ном понимании термин «относительное предложение» охваты­
вает все же далеко не все сложноподчиненные предложения с 
придаточным определительным, а именно, он не охватьmает те 
их них, где подчинение обеспечивается не союзным словом, а 
другими средствами (союзом, особыми формами каких-либо 
членов предложения, порядком слов и др.). Краткий обзор 
сложных предложений такой структуры дается ниже в отдель­
ном параграфе (§ 8); основная часть настоящей статьи посвя­
щена только относительным предложениям. 
§ 3. ИСХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ 
ОБ АНАЛИЗИРУЕМЫХ ПРЕДЛОЖЕНИЯХ 
В дальнейшем, рассматривая то или иное предложение или 
тип предложений, мы исходим из того, что нам известны ответы 
на определенные стандартные вопросы в отношении этого пред­
ложения. Для формальной классификации такой ответ всегда 
должен бьпь из числа з_аранее предусмотренных, например: да, 
нет; случай 1, случай 2 и т. п. Разумеется, в действительности 
при ответе на эти вопросы возможны большие трудности: см., 
например, фразы (1), (2) из § 2, соединяющие элементы подчи­
нения с элементами сочинения. Эги трудности могут бьпь об­
суждены в комментариях к примеру, но для классификации бе-
64 
,, 
1 
А. А. Зализняк, Е. В. Падучева «К типологии относительного предложения" 
рется наиболее близкий к истине огрубленный ответ; например, 
фраза (2) рассматривается как сложноподчиненная. В наиболее 
двусмысленных случаях по отдельности рассматриваются оба 
возможных решения: тогда одна и та же синтаксическая кон­
струкция может при одном решении попасть в одну рубрику 
классификации, при другом -
в другую. 
Основной вопрос такого рода состоит в том, является ли 
предложение сложноподчиненным, и если да, то где главное и 
где придаточное предложение. Практически ответ на этот во­
прос складьmается на основании учета целого ряда признаков, 
которые мы не можем охарактеризовать формально. 
Ни в коей мере не пьпаясь дать операционное определение 
соответствующих понятий, отметим некоторые (далеко не все!) 
признаки, полезные для ориентировки в данной проблеме (заме­
тим, что приводимые правила для некоторых частных типов 
предложений могут и не соблюдаться)
8
• 
1) В сложноподчиненном предложении главное предложение 
обычно может разрьmаться придаточным (которое оказьmается в 
этом случае внуrри главного, например, Ослов, которых ты 
взял, верни), тогда как придаточное разрьmаться не может; в 
сложносочиненном предложении неразрьmны обе части. 
. 
2) 
Если сложноподчиненное предложение, состоящее из 
главного Г и придаточного П, входит целиком в качестве прида­
точного в более крупный комплекс Г' (ГП), где Г' -
главное, и 
если при этом Г ' 
требует от сказуемого подчиненного ему 
предложения некоторого автоматического изменения (например, 
постановки в определенном наклонении), то данное изменение 
происходит со сказуемым прецложения Г, но не П. Например: 
Он покупает книги (Г), которые ему приносят (П) -
Я хочу 
(Г'), чтобы он покупал книги, которые ему приносят. В слож­
носочиненном предложении подобные эффекты распространя­
ются на сказуемые обеих частей. 
8 Речь идет о принципах, общих если не для всех, то для большинства язы­
ков. Следует учитывать, однако, что. в конкретном языке обычно существуют, 
кроме того, свойственные именно данному языку особенности, отличающие 
сложные И, в частности, сложноподчиненные предложения от последователь­
ности простых предложений. Будучи индивндуальными для данного языка, они 
моrут бьпь в то же время общими, например, для всех типов сложноподчинен­
ных предложений, а это позволяет, опираясь на бесспорные случаи, судить о бо­
лее трудных. Чаще всего такие особенности касаются порядка слов и просодиче­
ских явлений (например, в немецком языке во всех придаточных предложениях 
представлен особый порядок слов; в ведийском личные формы глагола в простом 
и главном предложении безударны, а в придаточном имеют ударение). 
3 -
2630 
65

---

<!-- page 6 -->

А. А. Зализняк, Е. В. Ладучева «К типологии относительного предложения» 
3) С точки зрения смысла сокращение ( «свертьmание») ком­
IШексов типа Г'(Ш) до Г'Г (Я хочу, чтобы он nо!(Jnал.книги) 
представляет собой обеднение прежнего сообщения, но не со­
общения о чем-то другом, тогда как переход (с требуемыми со­
путствующими изменениями) от Г'(Ш) к Г'П дал бы новое со­
общение (Я хочу, чтобы ему приносили [книги]). Ср. свертьmа­
ние цвет крыши дома=> цвет крыши (но не цвет дома). 
При рассмотрении местоимений, принимающих участие в 
построении относительных предложений, предполагается из­
вестной их принадлежность к одной из следующих двух групп: 
а) подчинительные, б) синтаксически нейтральные. Дать полное 
формальное определение эrnx понятий мы не можем (как и для 
понятий главного и придаточного предложений); поэтому огра­
ничимся содержательными пояснениями и указанием ЛИПТh не­
которых формальных признаков этих двух групп местоимений. 
С содержательной точки зрения, различие состоит здесь в 
следующем: подчинительное местоимение само по себе служит 
средством синтаксической (а не только смысловой) связи между 
предложениями, тогда как синтаксически нейтральное место­
имение само по себе таким средством не служит (хотя может 
связьmать 
предложения 
по 
смыслу). 
В 
простых 
случаях 
(которых большинство) это содержательное различие внешне 
проявляется так. Предложение (одно из двух, образующих 
сложноподчиненное), где имеется подчинительное местоимение, 
не может выступать в качестве самостоятельного утвердительно­
го высказьmания. Например, простое предложение Кто прише.ll? 
(ер. Позови того, кто пришеJ1) возможно только в качестве во­
проса; простые предложения с арабским 'alla8i вообще невоз­
можны. Напротив, предложение, где имеется синтаксически 
нейтральное местоимение (а подчинительного нет), как правило, 
способно без каких-либо изменений (кроме, может быть, инто­
нации) выступать в качестве самостоятельного утвердительного 
высказьmания. Примеры: Вот та книга (ер. Вот та книга, ко­
торую я l(Jnuл); араб. ra'aytuhuma Ьil'amsi 'Я видел их (двоих) 
вчера' (-hшna «их-двоих»), ер. пример (3). 
Трудные случаи могут возникать в тех языках, где придаточ­
ные предложения отличаются от простых какими-то общими 
грамматическими признаками, 
например, 
особым порядком 
слов, наклонением скwуемого и т. п. Здесь для установления 
подчинительного или синтаксически нейтрального характера 
местоимения могут потребоваться дополнительные приемы ана­
лиза, которые трудно· описать формально. Случай такого рода 
66 
А. А. Зализняк, Е. В. Ладучева «К типологии относите:Льного предложения» 
составляет, например, нем. der. 
Возьмем фразу Hier ist ein 
Мапп, der аиs dет Dorfe gеkоттеп ist 'Вот человек, который 
пришел из деревни'. Часть der аиs dет Dorfe gеkоттеп ist не 
может выступать в качестве самостоятельного высказьmания; 
однако возможно предложение Der ist аиs dет Dorfe gеkоттеп 
'Он (тот) пришел .из деревни'. Разнипа в порядке слов здесь вы­
текает просто из действующих в немецком языке общих правил 
ра~::становки слов соответственно в простом и в придаточном 
предложении. Таким образом, если исходить лишь из этого 
примера, мы вполне можем считать, что подчинение обеспечи­
вается здесь только порядком слов, а характер местоимения при 
превращении простого предложения в придаточное не изменил­
ся, иначе говоря, что der синтаксически нейтрально. Чтобы 
убедиться, что это не так, нужно рассмотреть, например, такую 
фразу, как Hier ist ein Мапп, dет Sie vertraиen konnen 'Вот че­
ловек, которому вы можете доверять'; ер. простое предложение 
Sie konnen dет vertraиen 'Вы можете ему доверять'. Здесь при 
превращении простого предложения в придаточное слово dет 
перешло на первое место, т. е. в точку стыка главного и прида­
точного предложений. Эго место закреIШено в немецком языке 
за средствами связи между предложениями (союзами или союз­
ными словами); ер. синоншmчную фразу с бесспорно подчини­
тельным местоимением welcher: Hier ist ein Мапп, welcheт Sie 
vertraиen konnen. С другой стороны, с местоимениями er или 
dieser, которые бесспорно являются синтаксически нейтральны­
ми, подобная конструкция невозможна: нельзя сказать *Hier ist 
ein Мапп, ihт (или dieseт) Sie vertraиen k6nnen. Таким образом, 
в немецком языке имеется подчинительное местоимение der 'ко­
торый', не тождественное (с синхронической точки зрения) 
синтаксически нейтральному местоимению der 'тот, он' (не го­
воря уже о безударном der -
определенном артикле). 
Из этого примера видно, в частности, что подчинительный 
или синтаксически нейтральный характер местоимения устана­
вливается не «локально», т. е. не для данной фразы, а по край­
ней мере для определенного типа фраз в целом. Ср. другой по­
добный пример: подчинительный характер англ. that легко вы­
является во фразах типа Here is the Ьоу that / теt, Here are the 
vegetaЫes that are good for уои (самостоятельные предложения 
*That / теt, *That are good for уои невозможны), но не очевиден 
во фразе Here is the sоир that is good for уои (ер. That is good 
for уои 'Эго вам полезно'). 
З* 
67

---

<!-- page 7 -->

А. А. Зализняк, Е. В. Пааучева «К типологии относителыюго предложе1<иЯ» 
Подчинительное местоимение, входящее в состав придаточ­
ного предложение, мы будем, в соответствии с традицией, назы­
вать о т н о с и т е л ь н ы м. Примеры: русск. который, какой, 
каковой, кто, что, лат. qui, qиis, qиid, нем. der и т. д. 
Подчинительное местоимение, входящее в состав главного 
предложения, мы будем называть в в о д я щ и м. Пример: араб. 
• alla8i. 
(Оrносительные местоимения «относят» придаточное 
предложение к определенному слову в главном, а вводящие 
«вводят» придаточное в главное.) 
В качестве синтаксически нейтральных в оmосительных 
предложениях обычно выступают анафорические (т. е. указа­
тельные и личные) местоимения, например: русск. тот, этот, 
такой, он, то, лат. is, hic, ille и т. д.; возможны, однако, и дру­
mе типы местоимений, например: какой-то, всякий, нечто, все 
и др. 
З а меч ан и е. Для некоторых типов языков (в частности, для се­
митских) признается существование так называемых «скрытых» лич­
ных местоимений, т. е. местоимений, включенных в глагольную сло­
воформу (хотя и не представленных в ее морфолоrическом составе 
специфически местоименными морфемами); см. § 6, пример (37). При­
знание «скрытых» местоимений позволяет более единообразно описать 
ряд синтаксических явлений этих языков (в том числе явлений, свя­
занных с относительным предложением). 
В составе конкреmой фразы местоимение может выступать в 
адъективном употреблении (т. е. добавляться к имени 
объекта, например: Этот человек пришел; Какую рыбу вы хо­
тите?) или в с у б ст ан т и в но м употреблении (т. е. заме­
нять имя объекта, например: Он пришел; Вот рыба, которую 
купили; Бери то, что дают). Большинство рассматриваемых в 
настоящей работе местоимений (любого типа, например, русск. 
тот, этот, такой, какой, каковой, который) допускает оба 
употребления. Меньшая их часть допускает только одно упо­
требление (обычно только субстантивное, ер. русск. он, кто, 
что). В дальнейшем для краткости может бьпь сказано 
«субстантивное местоимение», «адъективное местоимение»; это 
следует везде понимать как местоимение, выступающее в рас­
сматриваемом контексте в таком употреблении. 
68 
А. А. Зализняк, Е. В. Пааучева «К типологии относительного предложения» 
§ 4. ИСЧИСЛЕНИЕ ОТНОСИТЕЛЬНЫХ 
ПРЕдJIОЖЕНИЙ 
Ниже строится исчисление синтаксических структур оmоси­
тельных предложений (а также некоторых родственных им син­
таксических комплексов, см. § 2). 
Мы исходим из того, что оmосительное предложение полу­
чается в результате серии преобразований его глубинной структу­
ры9. В глубинной структуре различаются 1-ое исходное предло­
жение и 2-ое исходное предложение. Связь между 1-ым и 2-ым 
предложениями -
типа соединительной. В 1-ом предложении 
вьщелено существительное (или, в общем случае, именная груп­
па) С1. ·для которого во 2-ом имеется «дублер>> С2, т. е. суще­
ствительное (или именная группа), которое входит в анафори­
ческую связь с с~ествительным или имеююй группой из пер­
вого предложения
10
• Содержание анафорической связи -
либо 
тождество объектов, обозначаемых именными группами, либо 
лексическое тождество самих именных групп. Пример глубин­
ной структуры (он будет использоваться и в дальнейшем): 1-ое 
исходное предложение Осел (Ci) убежал, 2-ое исходное пред­
ложение Осла (С2) мы любили. 
1-ое исходное предложение интерпретируется как глубинная 
структура линейно первого предложения (в составе получаемого 
сложного предложения), 2-ое исходное предложение -
как 
глубинная структура линейно второго. В том случае, если в ре­
зультате преобразований получится сложноподчиненное пред­
ложение и если при порождении не применено преобразование 
IV («инверсия подчинения»), то 1-ое предложение будет глав­
ным, 2-ое придаточнь~м. 
Используемая глубинная структура не задает некоторых де­
талей смысла получаемых из нее предложений. Например, она 
не отражает деления определительных предложений на ограни­
чительные и описательные и др. Для языков, не имеющих арm­
клей, не учитывается также различие между определенньIМИ и 
неопределенньIМИ именами; но для языков с арmклями предпо-
9 О построении сложных предложений пуrем последовательных преобразо­
ваний соответствующих простых предложений см" в частности, (3), (4, с. 174-
175), [5, с. 33-41). 
10 Как уже отмечено в § 2, фразы типа Он опоздал, что 6Ь1J10 замечено (rде 
характер анафорической связи иной) в настоящей работе не рассматриваются. 
69

---

<!-- page 8 -->

А. А. ЗализНJ11С, Е. В. Падучева «К типологии относительного предложения» 
лагается, что ,определенность или неопределенность С1 и С2 в 
глубинвой структуре указана. 
Преобразования рассматриваются как способ описания син­
таксической структуры получаемых предЛожений, а не как 
трансформации, сохраняющие смысл. Обратим внимание, с этой 
точки зрения, на преобразование «инверсия подчинения», кото­
рое по существу означает переход от смыслов, передаваемых, 
например, фразами Убежал осел, которого мы любш~и, Он при­
нес те книги, которые мы купш~и, к смыслам, передаваемым 
фразами Мы любш~и осла, который убежал, Мы купш~и те кни­
ги, которые он принес (здесь нет необходимости выяснять, в 
чем именно состоит подобное изменение смысла, тем более, что 
оно может быть различным в разных фразах). 
Ниже приводится перечень преобразований (каждому преоб­
разованию дано условное обозначение, чтобы сделать после­
дующие ссылки непосредственно понятными). 
1. Преобразования в 1-ом исходном предЛожении: 
1) Добавление адъективного местоимения к С1 , 
например: 
осел убежал => тот осел убежал; осел убежал => какой осел 
убежал. Обозначение: ТОТ (если местоимение синтаксически 
нейтральное), М1 подч. (если местоимение подчинительное). 
2) Замена С1 на субстантивное местоимение, например: взя­
ли предмет => взяли то; предмет лежит => что лежит; чело­
век пришел => тот пришел; человек спит => некто спит. Обо­
значение: ТО (если местоимение синтаксически нейтральное), 
ЧТО (если местоимение подчинительное). 
3) Уничтожение С1 (без какой-либо замены), например: осел 
убежал => убежал; взяли предмет => взяли. Обозначение: эл­
липсис-]. 
П. Преобразования по 2-ом исходном предЛожении: 
1) Добавление адъективного местоимения к С2, например: 
осла мы любш~и => этого осла мы любш~и; осла мы любшtи => 
какового осла мы любш~и. Обозначение: ЭТОТ (если местоиме­
ние синтаксически нейтральное), КАКОВОЙ (если местоимение 
подчинительное). 
2) Замена С2 на субстантивное местоимение, например: осла 
мы любш~и => его мы любш~и; осла мы любш~и => которого мы 
любш~и. Обозначение: ОН (если местоимение синтаксически 
нейтральное), КОТОРЬIЙ (если местоимение подчинительное). 
3. Уничтожение С2 (без какой-либо замены), например: осла 
мы любш~и =>мы любш~и. Обозначение: эллипсис-2. 
70 
А. А. ЗализНJ11С, Е. В. Падучева «К типологии относительного пpetNюжelШJI» 
111. Добавление сочинительного союза (или частицы). Обо­
значение: соч. союз. 
IV. Инверсия подчинения: интерпретация 1-го прецлож:ения 
как главного, а 2-го как придаточного меняется на противопо­
ложную. Обозначение: инверсия подчинения. 
Любое преобразование из этого списка является факульта• 
тинным, т. е. может и не применятьс.я .. Предполагается, однако, 
что дЛЯ конкретной фразы каждое преобразование используется 
не более одного раза и из групп 1 и 11 берется не более, чем по 
одному преобразованию. 
Для того, чтобы получилось относительное предЛожение, 
нужно применить хотя бы одно преобразование, вводящее под­
чинительное местоимение (т. е. М1 подч" ЧТО, КАКОВОЙ или 
КОТОРЬIЙ). Если ни одно из этих преобразований ве применя­
лось, получится не сложноподчиненное предЛожение, а сложно­
сочиненное или бессоюзное. 
В реальных языках при построении относительных предЛо­
жений возможнь1 также некоторые дополнительные изменения, 
:Г которых данное исчисление не отражает. Чаще всего они ка­
саются наклонения сказуемого придаточного предЛожения, по­
рядка слов· и интонации (или других просодических характери-
L стик): Как правило, эти изменения не являются специфически­
ми дЛЯ данного типа сложных предЛожений, а характеризуют 
более широкий класс синтаксических комплексов, например, 
все сложноподчиненные предЛожения. При построении относи­
тельных предЛожений такие явления лишь сопутствуют более 
специфическим изменениям, отраженным в исчислении. О слу­
чаях, когда эти явления оказьmаются единственным средством, 
обеспечивающим синтаксическую связь предЛожений, см. § 8. 
Специально отметим, что в настоящей классификации не 
принимаются во внимание перестановки слов внутри каждого из 
двух предЛожений. В сложноподчиненном предЛожении не учи­
тьmается также возможный перенос по другую сторону от при­
даточного любой части главного предЛожения, кроме имени, 
входящего в анафорическу:ю связь (т. е. С1 или С2), или заме-· 
няющего его местоимения
11
• Таким образом, например, разли-
11 В том случае, когда в rnаввом предложении при элементе С имеется адъ­
ективное местоимение М, придаточное предложение может оказаться между М 
и 
С, например: Это написано в той, что ты любишь, книге. С интересующих нас 
точек зрения сложные предложения этоrо типа ведуr себя как.такие, где rnавное 
предшествует придаточному; именно так они и рассматриваются ниже. 
71

---

<!-- page 9 -->

А. А. Зализняк, Е. В. Падучева «К типологии относителыюго предложения» 
чие между Верни ослов, которых ты взял и Ослов, которых ты 
взял, верни цля характеристики типа оmосительпого предложе­
ния несущественно, поскольку оно не затрагивает взаимного 
расположения придаточного и элемента С в главном предложе­
нии (ослов). Соответственно, разорванное главное предложение 
Ослов ... верни рассматривается в настоящей работе как пред­
шествующее своему придаточному; ер., с другой стороны, при­
мер (17) в § 6, где разорванное главное предложение равно­
сильно такому, которое следует за своим придаточным. 
Приведенное исчисление служит средством классификации 
относительных предложений: классификационной характери­
стикой такого предложения является набор преобразований, 
участвовавших в получении данного предложения из его глу­
бинной структуры (иначе говоря, способ его порождения дан­
ным исчислением). Типологическая характеристика языка с ин­
тересующей нас точки зрения состоит в указании типа (или ти­
пов) относительных предложений, господствующих в данном 
языке. 
§ 5. ОБЩИЕ ЗАКОНОМЕРНОСТИ СТРУКТУРЫ 
ОТНОСИТЕJIЬНЪIХ ПРЕдJIОЖЕНИЙ 
Данное исчисление порождает некоторую совокупность тео­
ретически возможных структурных моделей оmосительпого 
предложения. Разумеется, оно еще ничего пе сообщает о том, 
какие из них фактически встречаются и с какой оmосительпой 
частотой. Ниже рассматриваются те модели, которые реально 
представлены в языках мира. Выделяются основные типы оmо­
сительных предложений и указываются важнейшие общие зако­
номерности их структуры. 
Прежде всего, 
все 
относительные предложения, порож­
даемые данным исчислением, могут бьпь разделены па два клас­
са: а) о с по в пой -
сложные предложения, где хотя бы один 
член .пары С1 -
С2 сохранен; б) особый, так пазьmаемый бес -
субстантивный -
сложные преложения, где и С1 , и С2 
подверглись устранению (т. 
е. заменены местоимениями или 
просто уничтожены). Примеры предложений основного класса: 
Вот дом (С1), в которQМ мы жили; Беру у тебя осла (С1 ), ка­
кового осла (С2) обещаю вернуть. Примеры предложений бес­
субстантивпого класса: Я не знаю того, о ком вы говорите; 
Что посеешь, то и пожнешь; Бери, что понравится. 
72 
А. А. Зализняк, Е. В. Падучева «К типологии относительного предложения» 
Относительное предложение основного класса может быть 
построено из любой глубинной структуры описанного в § 4 ви­
да. Предложение буссубстантивного класса может бьпь постро­
ено только в том частном случае, когда в глубинной структуре в 
качестве С1 и С2 выступают слова со столь обобщенным значе­
нием (предмет, человек, место, время, способ и т. д.), что су­
ществуют особые субстантивные местоимения (или местоимен­
ные наречия), равнозначные сочетаниям таких слов с различ­
ными адъективными местоимениями, например: тот предмет 
-
то; какой человек -
кто; некоторый человек -
некто; в 
том месте -
там; во всякое время -
всегда и т. д.
12
. 
Рассмотрим относительные предложения основного класса. 
Важнейшая закономерность структуры относительных пред­
ложений основного класса такова: С1 практически всегда со-· 
храпяется, напротив, С2 в большинстве случаев устраняется. 
. • 
Устранение С1 встречается в основном классе относитель­
ных предложений чрезвычайно редко -
лишь в качестве стили­
стического приема; см. § 6, примеры (14), (15), (31)-(33). С2 со­
храняется только в случае преобразования П. J., которое приме­
няется очень редко; полное отсутствие преобразований группы 
П, т. е. сохранение 2-го исходного предложений без каких-либо 
изменений, практически пе встречается. 
С содержательной точки зрения эта закономерность (сохра­
нение С 
i и устранение С2) означает следующий примечательный 
факт: выбор того, какой из двух анафорически связанных эле­
мепгов сохранить, а какой заменить местоимением, не зависит 
от противопоставления «главное -
придаточное» (поскольку 
встречаются оба возможпьIХ порядка главного и придаточного), 
а определяется только линейным порядком предложений
13
• По­
видимому, это объясняется просто общим принципом анафории: 
нормой является анафорическая отсьmка к предшествующему, а 
пе к последующему упомипаmiю объекта 14• 
12 rr--
""""' 1Сраткости мы не будем далее рассматривать предложения с место-
именными наречиями (а также предложения с каков -
таков, сколько -
столь­
ко, которые являются результатом свертывания фраз с сочетаниями каково ка­
чества -
такого качества, какое количество -
такое количество). Для выяс­
нен~ принципиальных моментов достаточно фраз с собственно местоимениями. 
Именно с этим обстоятельством связано то, что в избранном нами пред­
ставлении глубинных структур фиксирован (и в дальнейшем не меняется) линей­
ный 
1
~орядок предложений, тогда как отношение подчинения может меняться. 
Отсьmка к последующему упоминанию (например, в анm. Wheп he сотеs 
to Lопdоп Johп visits his аипt) является очень редким исключением. 
73

---

<!-- page 10 -->

' 
f 
А. А. ЗGАlсзНJИС, Е. В. Падучева «К типологии относительного предложенUJ1» 
Подавляющее 
большинство 
оnюсительных 
предложений 
основною класса (во всей совокупности обследованных языков) 
принадлежит к очень небольшому числу моделей, порождаемому 
всего тремя преобразованиями: I.l (факультативно); П.2; IV (фа­
культативно). 
Воспользуемся примером глубинной структуры, данным в 
§ 4. Обозначим через М1 и М2 местоимения, выступающие в со­
ответствующих предложениях. Тогда основная схема сложного 
предложения с оmосительным компонентом может быть пред­
ставлена так (порядок слов внутри каждого из предложений не-
сvшествен): 
1-ое предложение 
2-ое предложение 
у(kж.о.л ОСЕЛ М1 (адъективное) 
М2 (субстантивное) мы любили 
У этой схемы два варианта: 
А. 1-ое предложение -
главное, 2-ое -
придаточное. 
Б. 1-ое предложение -
придаточное, 2-ое -
главное. 
Далее, местоимения М1 и М2 моrут быть синтаксически ней­
тральными или подчинительными. Если они оба синтаксически 
нейтральны, получается простое соположение предложений, по­
скольку никаких показателей связи в этом случае нет: Этот 
осел убежал. мы его люби.ли. Таким образом, при рассмотрении 
сложноподчиненных предложений этот случай исключается. 
Случай, когда М1 и М2 -
оба подчиняющие, реально не встре­
чается; это легко объяснить тем, что в двойном выражении од­
ной и той же связи нет необходимости. Тем самым остаются 
только те два случая, когда одно местоимение -
подчиняющее, 
а другое -
синтаксически нейтральное. 
С учетом вариантов А и Б получаются следующие четыре 
модели· 
1-ое 
М1 сннтакснчески 
2-ое 
Al 
предложение 
нейтральное 
Предложение 
М2 
•"\fr> 
/ .'"" i tJ1 -1_.d,t' р 
поидаточное 
подчинительное 
mавное 
1-ое 
2-ое 
М2 синтаксически 
А2 
предложение 
М1 
предложение 
нейтральное 
mавное 
подчинительное 
поидаточное 
1-ое 
М1 синтаксически 
2-ое 
Бl 
нейтральное 
предложение 
М2 
предложение 
поидаточное 
mавное 
подчинительное 
1-ое 
2-ое 
М2 синтаксически 
Б2 
предложение 
м. 
предложение 
нейтральное 
поидаточное 
подчинительное 
mа11ное 
74 
А. А. ЗаJ1изНJ1к, Е. В. Падучева «К типологии относительного предлОЖl!НШf», 
Исходя из этой таблицы, можно ожидать, что синтаксически 
нейтральное адъективное местоимение М1 (в Al и Бl) окажется 
факультативным, поскольку связь пр.едложений осуществляется 
здесь подчинительным местоимением М2 • В то же вреюr синтu­
сически нейтральное субстантивное местоимение М2 (в А2 и 
Б2) должно присуrствовать обязательно (хотя оно и не требует­
ся для связи предложений), поскольку если ero опустить, то 
останется необозначенвой сиптаксическая роль (а именно -
падеж) rлубинноrо С2 во 2-ом исходном предложении. 
Из этих четырех теоретически возмо:жвых моделей реально 
засвидетельствованы в конкретньIХ языках три (нет только мо­
дели Бl). В модели Al адъективное местоимение М1 ~ействи­
тельпо факультативно; в прочих случаях местоимения обяза­
тельны (если не считать редких случаев ЭJШИПсиса). 
Модель Al представлена иск:точительно широко, в част­
ности, почти во всех индоевропейских языках. Модель А2 ха­
рактерна для семитских языков. Модель Б2 является основной, 
в часmости, для древнеиндийского, авестийскою, хеттского, 
древнерусского (но не старославянского!)~ в русской диалект­
ной речи и в просторечии она существует и в настоящее время. 
В ряде языков, например, в латьmи и греческом, эта модель 
встречается, но не имеет широкого распространения. 
Эти три модели демонстрируются следующими фразами­
формулами (для Б2 взято русское просторечие, для А2 -
араб­
ский в русской передаче, но с сохранением <<КЛЮчевого слова» 
'alla8i; в модели Al факультативное слово тот дано в квадрат­
ных скобках): 
Al. Убежал [тот] осел, которого мы любш~и. 
А2. Убежал осел 'alla8i («такой-что»), мы его любш~и. 
Б2. Который осел убежал, того мы любш~и. 
В одном и том же языке моrут бьпъ представлены одновре­
менно две из этих моделей, в редких случаях -
даже все три. 
Чаще всего сосуществуют модели Al и Б2. Связь этих двух мо­
делей объясняется следующим. Из-за преобразования «инверсия 
подчинения» между ними возникает та разница смыслов, о ко­
торой говорилось вьппе, в § 4; ее можно упрощенно обозначить 
так: во фразе Al говорится о бегстве, во фразе Б2 -
о любви. 
Если же мы захотим сказать об одном и том же, например, в 
обоих случаях о бегстве, то для языка с моделью Б2 нужно 
75

---

<!-- page 11 -->

А. А. Зализняк, Е. В. Падучева «К типологии относителыюго предложения» 
иметь обраmый порядок предложений в глубинной структуре. 
Тогда получится: 
Al. Убежал [тот] осел, которого мы любили. 
Б2. Которого осла мы любили, тот убежал. 
При таком представлении видно, что разница здесь в значи­
тельной мере сводится к тому, о чем говорится раньше и о чем 
позже. То, что слово осел в одном случае оказьmается в главном 
предложении, а в другом -
в придаточном, определяется, как 
уже показано вьШiе, не синтаксическими оmошениями, а уни­
версальным принципом, требуюшим сохранения такого слова в 
линейно первом предложении. Таким образом, поняmо, что ес­
ли в языке строго фиксировано положение придаточного по от­
ношению к главному, то в нем представлена только одна из мо­
делей Al и Б2 (например, только Al в западноевропейских 
языках, только Б2 в хеттском). Если же допускаются оба воз­
можньIХ порядка, то эти модели могут сосушествовать. Напри­
мер, в древнеиндийском и в древнерусском господствует модель 
Б2, но в тех более редких случаях, когда в этих языках прида­
точное стоит позади главного, представлена модель Al. 
Каждая из трех описаппьIХ моделей является основным пред­
ставителем целой группы моделей. Определяюшим свойством 
груmIЫ моделей с основной моделью Al является наличие под­
чинительного местоимения во 2-ом предложении. Для груmIЫ с 
осповньIМИ моделями А2 и Б2 таким свойством является нали­
чие местоимения в 1-ом предложении (с инверсией подчинения 
в случае Б2, без такой инверсии -
в случае А2). 
Соответственно, вьщеляются три типа оmосительных пред­
ложений; мы будем обозначать их следующими условньIМИ на­
званиями: кл а с с и чес кий тип (основная модель Al), ар -
хаический (основная модель Б2), и семитский (основная 
модель А2). 
Разумеется, порождаемыми папшм исчислением сложные 
предложения, где вообще нет подчинительного местоимения 
(т. е. сложносочиненные и бессоюзные), не входят ни в один из 
этих трех типов. 
Об оmосительпых предложениях бессубстантивного класса 
см. § 7. О сложпоподчиненньIХ предложениях с придаточными 
определительm,IМИ иной структуры (пе оmосительпыми) см. § 8. 
· Приводимая ниже таблица показьmает отличительные приз­
наки освовнЬIХ типов отпосительпьIХ предложений (в скобках 
76 
А. А. Зализняк, Е. В. Падучева «К типолог"и отиосительного предложения» 
указаны номера примеров, оmосящихся к соответствующему 
типу). 
М2 подчинительное М2 синтаксически 
нейтральное или 
агсvrствvет 
С инверсией 
Архаический тип: 
подчинения 
(2), (16)-(33), (41), 
(42), (53)-(60), 
М1 
нет 
(67)-(71) 
подчинительное 
Без 
Семитский тип: 
инверсии 
(3), (34)-(39), (61), 
подчинения 
(62), (72), (73) 
М1синтак:сически 
Без 
Классический тип: 
Оrсутствие 
нейтральное или 
инверсии 
(4)-(15), (48)-(52), 
подчинения: (43)-
агсугствует 
подчинения 
(63)-(66) 
(47) 
§ 6. ПРИМЕРЫ ОТНОСИТЕЛЬНЫХ ПРЕдJIОЖЕНИЙ 
ОСНОВНОГО КЛАССА 
Ниже приводятся примеры оmосительпых предложений 
основного класса (а также ряда других синтаксических ком­
плексов, порождаеМЬIХ данным вьппе исчислением). Они рас­
пределены по типам и моделям. Для каждой модели указьmается 
(в угловьIХ скобках) характеризующий ее набор преобразований. 
В ряде случаев отмечаются вариапть1 структуры в рамках одной 
модели, представляющие по тем или иным причинам типолоm­
ческий интерес. В часmости, могут быть по отдельности проде­
мопстрированьI обычные (содержащие глагол) и безглагольные 
придаточные, варианты с определенным и с неопределенным С1, 
с особым порядком слов и др. 
КЛАССИЧЕСКИЙ ТИП 
<КОТОРЬIЙ> 
(4) Убежал осел, которого мы любили. 
(5) фра~щ. Voici le livre que vous т'avez donne. 
(б) нем. Rиfe den Мапп, der gеkоттеп ist. 
77

---

<!-- page 12 -->

А. А. Залиэняк, Е. В. Падучева «К типологии относителыюго предложения» 
Для большого числа языков, в часnюсти, для современных 
европейских и классических (латинского и греческого), эта мо­
дель является основной. В языках с артиклями в этой модели 
при С1 практически чаще встречается определенный артикль, 
но вполне возможен и неопределенный, ер. франц. Voici ип livre 
qиi а fait Ьеаисоир de brиit и т. п. 
В русском языке к этой же основной модели оmосятся фразы 
типа: 
(7) Дойдите до киоска, что стоит на углу. 
(8) Приходил Иван, что без руки. 
(9) Вот дома, что недавно построили. 
Употребления что в такой роли (т. е. вместо который) стро­
го ограничено именительным и винительным падежами. Заме­
тим, что это может создать ложное восприятие такого что как 
несклоняемого слова (или даже как союза), тогда как в действи­
тельности оно просто пе употребляется в падежах, где внешнее 
выражение не такое, как в исходной форме. 
<ТОТ, КОТОРЬIЙ> 
(10) Убежал тот осел, которого мы любили. 
Эга модель тоже широко распространена; при этом, однако, 
в языках с артиклями она используется реже, чем в языках без 
артиклей, поскольку в случае определенности обычно достаточ­
но артикля, см. примеры (5), (6). 
Пример с придаточным, стоящим между М2 и С2 (см. снос­
ку 11): 
(11) Это написано в той, что ты любишь, книге. 
Такая структура встречается сравнительно редко, преимуще­
ственно во фразах с коротким придаточным; ер" например, лат. 
is, qиет dico, Decius ." 'этот Деций, о котором я говорю".' 
<КАКОВОЙ> 
(12) Беру у тебя осла, какового осла обещаю вернуть. 
(13) лат. Iп castris Helvetiorит tabиlae repertae sипt". qиibиs 
iп tabиlis потiпаtiт ratio 
coпfecta erat." 
(Цезарь) 'В лагере 
гельветов были найдены таблички, в каковых табличках бьши 
поименно перечислены ... ' 
Эга модель, по-видимому, приспособлена только для переда­
чи описательных (не ограничительных) определений; по этой 
78 
А. А. Залиэняк, Е. В. Падучева «К типологии относительного предложения» 
причине здесь пе встречается преобразование ТОТ. С синтакси­
ческой точки зрения данная конструкция представляет собой в 
СУIЦНости переходное явление между подчинением и сочинени­
ем15; например, здесь практически невозможно вклинивание 2-
го предложения в 1-ое. В латинских грамматиках qиi в такой 
конструкции обычно описывается как эквивалент сочетания et 
is 'и этот'. 
Приведем также примеры аномальных оmосительпых пред­
ложений классического типа, где нарушено правило о сохране­
нии С1 (см. § 5). 
<ТО, КАКОВОЙ> 
(14) 
лат. ". illo 
iиgulet, 
qиет поп Ьепе tradidit 
епsет 
(Овидий) 'Пусть заколет тем мечом, который он не к добру пе­
редал', 
букв.: 
«Тем пусть-заколет, который нехорошо он­
передал меч». 
(15) лат .... ut еа ipsa тihi nota esseпt, quibus те пипс ex-
eтplis uti videtis (Цицерон) 'Чтобы мне бьmи известны те самые 
примеры, которыми, как вы видите, я сейчас пользуюсь', букв.: 
«Чтобы те самые мне известны были, которыми меня сейчас 
примерами пользоваться(= пользующегося) видите». 
В этих примерах существительное, с которым анафорически 
связано местоимение «тот», стоит справа от него. Подобная 
конструкция встречается чрезвычайно редко; см. 
пояснения 
после примера (33). 
АРХАИЧЕСКИЙ ТИП 
<М1 подч" он. инверсия подчинения> 
(16) русск. простореч. и диалекm. Которых ребят увидишь, 
тем передай привет. 
(17) русский язык XVII века И видя царь т1;хъ людей злой 
умыслъ, которыхъ они бояръ у него спрашивали, вел1Jл.ъ имъ со-
15 Ср. уrверждепие Куайиа о том, что сложные предложения с описательны­
ми определениями представляют собой «стилистическую разновидность сложио­
сочииенпоrо предложения»; см. [б, с. 110]. 
79

---

<!-- page 13 -->

А. А. Зализняк, Е. В. Падучева «К типологии относительного предложения» 
хранитися у царицы и у царевенъ 'Царь же, видя злой умысел 
тех людей, велел боярам, которых они у него просили [для рас­
правы], укрьпъся у царицы и царевен'. 
(18) лат. Neque епiт теtио, пе hoc сиiqиат persиadeatur, иt, 
ad qиod faciпиs пето praeter te ulla ресипiа adduci potиerit, id tu 
gratis suscipere сопаtиs sis (Цицерон) 'И я не боюсь, что кому­
нибудь покажется, будто то преступление, на которое никто, 
кроме тебя, пе мог бы бьrrь склонён никакими деньгами, ты 
взялся совершить задаром', букв.: « ... на которое преступление 
никто ... склонён не мог бы бьrrь, т6 ты задаром совершить 
ВЗЯЛСЯ». 
. 
(19) др.-инд. Аgпе, ytim yajfitiт ... paribhUr tisi, sti id deve~и 
gachati (Ригведа) 'Жертва, которую ты, о Агни (т. е. огонь), ох­
ватываеПП> кругом, идет к богам', букв.: «Агни, которую жертву 
охватьmаеПП> ты, та (опа) именно к-богам идет». 
Пример с безглагольным придаточным: 
(20) др.-инд. Sudughii уа gaus, tlim па viпayaпti 'Корову, ко­
торая хорошо доится, пе наказьmают', букв.: «Хорошодойная 
которая корова, ту не наказьmают». 
Пример с редкой для архаического типа постановкой М 
i 
после С1: 
(21) 
др.-инд. soтam ytiт brahтiir).o vidur, 
па tdsya~пliti 
kti~caпti (Ригведа) '[Or] Сомы, которого знают брахманы, пе 
вкушает никто', букв.: «Сому которого брахманы знают» + па 
(«не», «неверно, что») + tasya (родит. падеж: «его», «от него») 
+ «вкушает кто-либо». 
< М1 подч .• ЭТОТ, инверсия подчинения> 
(22) др.-инд. (Ригведа) уе te 
panthЩt, Savital;, purvyasah, 
arer:uival) stilqta antarik~e. tebhir no adya pathiЬЬil;l ... rak~ 'О Са­
витар, [идя] своими древними беспыльными прекрасными не­
бесными путями, сегодня нас заIЦИIЦай', букв. «Которые пути, 
Савитар, древние, беспьшьпые, хорошопроложеннь1е в-небе, те­
ми нас сегодня путяыи [идя] заIЦИIЦай»; придаточное безгла­
гольное. 
<М1 подч., эллипсис-2, инверсия подчинения> 
(23) русск. простореч. и диалекm. Которые деньги оста­
нутся, положи в кошелек. 
80 
А. А. Зализн.як, Е. В. Падучева «К типологии относительного предложения» 
(24) лат. Qиае tатеп ех illis aliquo pars uтida sисо et terreпa 
fuit, versa est iп corporis иsит (Овидий) 'А та их (камней) со­
ставная часть, которая бьша влажной от какого-нибудь сока и 
землистой, пошла для использования в качестве тела', букв.: 
«Которая же их часть ... влажной и землистой была, пошла ... ». 
(25) греч. En hO gar krimati krinete, krithesesthe 'Ибо каким 
судом судите, будете судимы'. 
< М1 подч .• ОН, соч. союз, инверсия подчинения> 
(26) др.-рус. а коrпоры.хъ трее дворць въпросили ваша бра­
тья поели, а т-Ьхъ ся есмы отступили по своеи воли 'Три дво­
ра, которые просили ваши послы, мы уступили по своей воле', 
букв.: «А которых трех дворов запросили ваши соотечественни­
ки послы, а (от] тех мы отступились по своей воле». 
Пример с безглагольным придаточным: 
(27) др.-рус. а что золото княгини моее Оленина, а то есмь 
даль дчери моеи Фетиньи 'Золото :княгини моей Алены я отдал 
дочери моей Фетинье'. Слово что выступает здесь в адъек­
тивной функции; ер. также (2) и (30). Как извесmо, современ­
ное русское что во фразах типа (7)-(9) является реликтом 
именно такого древнерусского что (с точностью до различия 
между архаическим и классическим типами). 
(28) хетт. ki-kaп tиppi kиis DUB.SAR-йS halzai п-ап dUTU-иS 
pablatarи 'Бог солнца да охранит того писца, который читает 
эту табличку', букв.: «Эту табличку который писец читает, а
16
-
его бог-солнца да-охранит». 
Пример с безглагольным придаточным: 
(29) хетт. пи-kиis tliп pedйS DUMU пи LUGAL-иS aplis kisarи 
'Пусть станет царем сын второго ранга (от наложницы)', букв.: 
«А который второго ранга сын, а царь он да-станет». 
< М1 подч .• ЭТОТ, соч. союз, инверсия подчинения> 
(30) русский язык XVI века А что челов'Ькь мой Истомка 
Суворовъ сынь Граборуковь 6-Ьгаеть, и тоть челов-Ькь жен'Ь 
моей Соломанид'Ь, а которые мои иные люди, и т'Ьхъ вс-Ьхъ лю­
дей отпустить на слободу, а жен'Ь моей и сыну до нихъ д'Ьла 
н'Ьть 'Мой человек Истомка Суворов сьm Граборуков, который 
16 Хеттское пи (п-) передано в буквальном переводе как «а>> по образцу 
древнерусского языка, ер. вьпuе: вообще др.-рус. а и xerr. пи, по-видимому, ти­
полоmчески очень близки. 
81

---

<!-- page 14 -->

А. А. Зализняк, Е. В. Падучева «К типологии относительного предложения» 
в бегах, [достается] жене моей Соломаниде, а всех прочих моих 
людей оmустить на свободу; жене же моей и сьшу до них дела 
нет'. Первое придаточное вводится адъективным что, ер. вьппе 
(27). Второе придаточное безглагольное. 
Модели с сочинительным союзом [примеры (26)-(30)] могут 
бьпь отнесены к числу сложноподчиненных предложений ЛИПТh 
в силу некоторого упрощения (ер. § 3). В действительности мы 
имеем здесь дело с явлением, переходным между сочинением и 
подчинением. В древнерусском эти модели, кроме того, очень 
слабо отграничены от сложных предложений, выражаюпщх 
условие (например: а едеши по корову, а вези три гривьнtJ 
'Если едешь за коровой, то вези три гривны'); ер. фразу (58), 
которую можно истолковать и как относительную, и как услов­
ную. 
Как и в классическом типе, возможны также аномальные 
предложения, где устранено С1 (тогда как С2 сохранено): 
<ЧТО, ЭТОТ> 
(31) др.-инд. уап eva hatva па jijiVli$limas, te 'vasthita}J pra-
mukhe 
dhlirtarд$fra}J 
(Бхагавадгита) 
'Ведь 
напротив 
[нас] 
выстроились члены рода Дхритараппры, убив которых мы не 
захотели бы жить', букв.: «Которых ведь убив не хотим-жить, те 
выстроились напротив Дхритарашrровичю>. 
(32) лат. Quem vi.x iпcolumi cuiquam salvoque daretis, is datus 
а vobls est mihi nuper hoпor (Овидий) 'Мне оказано теперь вами 
уважение, какое вь1 едва ли оказали бы [даже] кому-нибудь не­
запятнанному и благополучному', букв.: «Которое едва-ли не­
вредимоМу кому-нибудь и-целому вы-оказали-бы, т6 оказано ва­
ми было мне недавно уважение». 
<ЧТО> 
(33) 
лат. . .. altera, quas 
orieпs habuit, praelata puellis 
(Овидий) 'Другая (Фисба) -
лучшая из девушек Востока', 
букв.: «Другая, которых Восток имел, предпочтена девушкам». 
Во всех этих примерах существительное, с которым анафо­
рически связано местоимение «который», стоит справа от него. 
82 
А. А. Зализняк, Е. в. Падучева «К типологии относительного предложения» 
Такая конструкция, как и конструкпия (14)-(15), встречается 
крайне редко -
только в текстах, написанных изощре~ым ли­
тературным языком. Она используется в качестве особои стили­
стической фигуры, эффект которой определяется именно тем, 
что здесь нарушается норма обычной речи. Так, например, У 
Овидия подобная конструкпия выступает лишь как частное про­
явление известной синтаксической особенности его индивиду­
ального поэтического стиля, состоящей в том, что определяемо~ 
существительное часто помещается пра~ее всех его определении 
и всех отсылаюпщх к нему местоимении. 
СЕМИТСКИЙ ТИП 
<М1 подч" ОН> 
(34) араб. ga'a lfalla}Ju llaOi 'a'rifuhu 'Пришел к~стьянин, 
которого я знаю', букв.: «Пришел крестьянин такои-что: я­
знаю-его»; ер. также (3). 
Примеры с безглагольным придаточным: 
(35) араб. ga'a lfalla}Ju llaOi huwa ta~iyyuп 'Пришел ~рестья­
нин который был богат', букв.: « ... такои-что: он богаТЬIИ». 
(36) араб. ga'a lfalla}Ju llaOi 'alayhi Ьиr~ип 'Пришел кресть­
янин, па котором был плащ', букв.: « ... такои-что: на-нем плащ». 
Пример, где местоимение «ОН>> придаточного предложения 
«скрыто» в глагольной словоформе: 
(37) араб. ga'a lfalla}Ju llaOi yaskuпu ft lwadl 'Пришел кресть­
янин, который живет в долине', букв.: « ... такой-что: оп-живет в 
долине». 
Отличие от (3) и (34), где в буквальном переводе значения 
<<их», «его» тоже присоединены к глагольной словоформе, в 
том, что показатель объекта в арабском языке -
единая четко 
выделяющаяся морфема, та же, которая выступает после пред­
логов, и сходная с местоимением в независимом употреблении. 
Между тем показатели субъекта (например, у-
в yaskunu) 
различны в разных частях глагольной парадигмы и вообще не 
всегда могут быть однозначно выделены. 
<М1 подч" эллипсис-2> 
(38) араб. ga'a lfalla}Ju llaOi 'a'rifu 
'Пришел крестьянин, 
которого я знаю', букв.: « ... такой-что: я-знаю». Отличие от (34) 
_в отсутствии конечного -hu «его». Эллипсис этого типа воз-
83

---

<!-- page 15 -->

А. А. Зализняк, Е. В. Пааучева «К типологии относительного предложения» 
можен лить там, где С2 бьmо прямым дополнением. Модель бо­
лее редкая, чем (34). 
Все ВидЫ конструкций с 'alla81 ограничены в арабском языке 
случаем, когда С1 определенное, т. е. имеет артикль ('a)l-. Если 
С1 неопределенное, используется модель (1); см. также поясне­
ния после примера (90). 
По-видимому, в тот же тип, что арабское 'alla81, попадают 
рассмотренные Бенвенистом показатели относительности в язы­
ках эве и туника (см. указанную статью Бенвениста). Особен­
ность здесь в том, что эти показатели состоят из дВух частей, 
которые обрамляют придаточное относительное. 
С формальной точки зрения, такую же структуру, как (38), 
имеют греческие сложные предложения с так назьmаемой ат­
тракIЩей. Под аттракIЩей в греческой грамматике понимается 
замена «тому, которого» => «которому», «теми, которых» => 
«которыми» и т. 
п. (где «который» получает падеж слова 
«тот>>), например: 
(39) Sim hofs eikhe 
stratiбtais eei prдs teikhos 
'С теми 
воинами, которых он имел, он пошел к крепостной стене', 
букв.: «С которыми имел воинами пошел к стене» (о порядке 
слов см. сноску 11). 
. 
Обычной для греческого языка здесь бьmа бы структура Sйп 
toutois stratiбtais, hoйs eikhe, eei prдs tefkhos, по образцу (10), 
или Sйп toutois, hoйs eikhe, 
stratiбtais eei prдs teikhos, по об­
разцу (11). Аттракпия встречается обычно при том же условии, 
что и арабские фразы типа (38), -
если глубинное С2 бьmо 
прямым дополнением. 
ПЕРЕХОДНЫЕ СJIУЧАИ, 
ВОЗНИКАЮЩИЕ В УСЛОВИЯХ ЭЛЛИПСИСА 
Некоторые случаи эллипсиса требуют особого разбора, по­
скольку получаемые структуры оказьmаются типолоmчески дву­
смысленными. 
Степень допустимости ЭЛЛШiсиса связана по крайней мере со 
следующим двумя факторами. Прежде всего, существенно то, 
какова синтаксическая функпия подвергаемого эллипсису слова 
С: благоприятны для эллипсиса фун:кции подлежащего и пря-
11 
мого дополнения , все остальные -
менее благоприятны. Для 
17 
Эллипсис ПОДJiежащего находится в несколько особом положении: в тех 
случаях, когда такой ЭЛ/Iипсис ямяется нормой, в описаниях обычн'о признается 
84 
А. А. Зализняк, Е. В. Пааучева «К типологии относительного предложения» 
языков, имеющих падежи, можно говорить просто о падеже 
слова С: С в именительном или винительном падеже подверга­
ется эллипсису легче, чем в других падежах. 
С другой стороны, для эмипсиса существенно следующее. В 
результате эмипсиса какого-либо из членов пары С1-С2 в по­
лучаемом сложном предложении эта пара оказьmается представ­
ленной каким-либо одним элементом. Для эллипсиса благоприя­
тен тот случай, когда этот элемент имеет такое внепmее выра­
жение, 
которое 
допускает 
как 
синтаксическую 
функцию 
(практически -
падеж) глубинного С1, так и синтаксическую 
функцию (падеж) глубинного С2 
18• Случай, когда это не так, для 
эШJИПсиса неблагоприятен. 
Рассмотрим более подробно эллипсис С2 в архаическом ти­
пе. Возьмем в качестве исходного образца следующее относи­
тельное предложение архаического типа (здесь и далее длЯ де­
монстраIЩИ синтаксических структур используется русское про­
сторечие): Которых и.мел воинов, тех прислал. Эта фраза имеет 
глубинную структуру, максимально благоприятную для эллипси­
са: С 1 и С2 стоят в одном и том же падеже, причем подходящем 
для эллипсиса (винительном). 
Эллипсис С2 означает здесь снятие слова «тот»: Которых 
имел воинов, прислал. В этой фразе в главном предложении 
(прислал) нет уже ни С2 , ни М2 , 
т. е. остаются только такие 
элементы, которые можно переносить по другую сторону прида­
точного без изменения типологической характеристики относи­
тельного предложения (см. § 4). Иначе говоря, здесь возможен 
вариант: Прислал, которых и.мел воинов. Эквивалентность по­
добных вариантов наглядно демонстрируется следующим приме­
ром, где одно из двух однородных придаточнъIХ стоит слева от 
главного, а другое -
справа: 
(40) лат. Sed пеqие qиas posset terris iпdиcere пиЬеs tипс 
habиit, пес caelo demitteret iтbres (Овидий) 'Но оно (верхнее 
небо) тогда не имело ни туч, которые он (Зевс) мог бы навести 
на землю, ни дождей, которые он пролил бы с неба', букв.: «Но 
ни которые мог-бы на-земли навести тучи тогда [не] имело, ни 
которые с-неба ниспослал-бы дожди». 
пе ЭJUiипсис, а наличие так называемого «скрыrого» местоимения, ер. (37). По­
этому практически среди тех случаев, которые всегда трактуются именно как эл­
липсис, первое место по частоте занимает эллипсис прямого дополнения, ер. 
(23), (38), (39), (63)-(65), (68), (73). 
18 Разумеется, простейший частный случай состоит здесь в том, что С1 и С2 
стоят в одном и том же падеже; по достаточно и омонимии разных падежей. 
85

---

<!-- page 16 -->

А. А. Зализняк, Е. В. Падучева «К типологии относительного предложения» 
Отсюда следует, однако, что фразу Которых имел воинов, 
прислал(= Прислал, которых имел воинов), рав1ю как и пример 
(40), вообще говоря, можно рассматривать не только как оmо­
сительные предложения архаического типа, полученные преоб­
разованиями «М1 подч.» и «эллипсис-2», но и как аномальные от­
носительные предложения классического типа, полученные пре­
образованиями «эллипсис-1» и КАКОВОЙ, -
иначе говоря, 
как отличающиеся от примеров (14), (15) только отсутствием 
слова «тот». 
Далее, в данной фразе (в обоих ее вариантах) слово воинов 
может рассматриваться не только как дополнение к имел, но и 
как дополнение к прислал. В последнем случае запятые будут 
расставлены иначе: Которых имел, воинов прислал(= Прислал, 
которых имел, воинов). Изменится и типолоrическая характери­
стика фразы: это будет аномальная модель архаического типа 
(33), полученная преобразованием ЧТО; впрочем, она отличает­
ся от допустимой модели классического типа (11) только отсут­
ствием слова «тот». Так же двусмысленны синтаксические свя­
зи, например, слов имущество и утварь во фразах: Которое 
оставалось имущество растащили, Которая оставалась ут­
варь растащuли, -
хотя здесь этим словам при различных ин­
терпретациях должны быть приписаны развые падежи. 
Заме чан и е. В подобных случаях слово, представляющее глу­
бинные С1 и С2, (воwюв, имущество, утварь) оказывается, таким об­
разом, как бы одновременно подчиненным двум разным глаголам. При 
этом в примерах типа последних двух такое слово (имущество, ут­
варь) как бы одновременно выступает и в одном, и в другом из внешне 
совпадающих в нем падежей. Эффекты такого рода следует расцени­
вать как важное свидетельство против слишком механического взгляда 
на сущность падежной омонимии. 
Однозначнос1Ъ или неоднозначность синтаксических связей 
слова типа воинов отчасти зависит также от порядка слов. Здесь 
возможны следующие варианты (ради краткости мы уже более 
не отмечаем возможных перемещений слова прислал): 
а) Которых имел воинов прислал (воинов может бьпъ допол­
нением как к имел, так и к прислал); 
б) Которых воинов имел, прислал (воинов однозначно оmо­
сится к имел); 
в) Которых имел, прислал воинов (воинов однозначно оmо­
сится к прислал). 
86 
А. А. Зализняк, Е. В. Падучева «К типологии относительного предложения• 
Случай «а» представлен, в часmости, примером (40), «б» -
примерами (23)-(25). Пример для случая «в»: 
. 
. (41) 
лат. Nec, 
qиае praeteriit, 
итqиат revocabttur ипd~ 
(Овидий) 'И никогда не возвратится волна, которая прошла , 
букв.: «Ни, которая прошла, когда-либо возвратится волна». 
Возьмем теперь в качестве исходной фразы архаического 
типа такую, где глубинные С1 и С2 внепmе различны, например: 
которых имел воинов, те погибли. В та~х фразах, как уже от~ 
мечено въппе, эллипсис затруднен. Случаи «а» (с неоднозначнои 
синтаксической связью оставшегося С) здесь невозможен. При-
мер случая «б»: 
. . . 
. 
(42) лат .... iпcustoditae diripiuпtиr opes ... et quas div1tias m-
cola pauper habet (Овидий) 'Подвергается разграблению неохра­
няемое имущество~ те [жалкие] богатства, которые имеет бед­
ный земледелец' (синтаксическая структура типа: Погибли, ко­
торых воинов имел). 
Случай «в» (т. е. такой, где слова С переходит в главное 
предложение) требует здесь, в отличие от (41), изменения паде­
жа у С. Здесь имеются две возможности: 
в') Которых имел, воины погибли (или Которых и.мел, по­
гибли воины). Таков пример (33). 
в") Которые и.мел воины погибли (или Которые воины и.мел 
погиб.ли). Эrо пе что иное, как аттракция; см. пример (39). 
Таким образом, двусмысленные с типолоrической точки зре­
ния структуры, создаваемые эллипсисом, составляют как бы пе­
реходные звенья между структурами разных типов. 
0ТСУТСfВИЕ ПОДЧИНЕНИЯ 
<ОН> 
(43) Убежал осел, мы его .люби.ли. 
<ЭТОТ> 
(44) Убежал осел, этого осла мы любuли. 
<ОН, соч. союз> 
(45) Убежал осел, а мы его любuли. 
<ЭТОТ, соч. союз> 
(46) Убежал осел, а мы этого осла любили. 
87

---

<!-- page 17 -->

А. А. Зализняк Е В Падуч 
К 
• · · 
ева « 
типологии относительного предложения» 
Фразы такой структуры -
бессоюшые или сложносочинен­
ные. 
<ЭJUIИПСИС-2> 
(47) Есть речи -
значенье темно иль ничтожно. 
Фразы, построенные по этой модели, пшроко представлены в 
русском просторечии и в говорах, например: А там живет 
старик, зовут Федотом. Многочисленные примеры такого рода 
известны также из истории русского и других языков. Эта мо­
дель в общем случае дает бессоюзное предложение, которое 
воспринимается как эллиптическое; но в языках с фиксирован­
ным порядком слов она может бьпъ использована для формиро­
=~ 
сложноподчиНенных предложений; см. примеры (91), (92) 
§ 7. ПРИМЕРЫ ОТНОСИТЕJIЪНЫХ ПРЕДЛОЖЕНИЙ 
БЕССУБСТАНТИВНОГО КЛАССА 
Для относительных предложений бессубстантивного класса 
обязательными являются преобразования устраняющие с (I 2 
или I.3) и С2 (П.2 или П.3). Следует учи~mать, однако, чт~ н~­
смотря на внешнее сходство, замены существительных на суб­
стантивные местоимения (т. е. преобразования I.2 и П.2) в 
основном и в бессубстантивном классе по существу весьма раз­
личны. В основном классе заменяющее местоимение указьmает 
па соответствующиЙ объект путем отсьvпси к прямому его упо­
минанию в другом предложении (ер., например, который как 
замену слова осел), а в бессубстантивном классе местоимение 
само включает в себя значение соответствующего имени (ер 
например, что к!к зам:ну слова предмет; что есть просто с~: 
вопим: сочетании какои предмет, каковой предмет). Именно 
поэтому становится возможной основная особенность бессуб­
стантивного класса -
устранение С в обоих предложениях. 
З а меч ан и е. По этой причине не являются аномальными в от 
личие от (31), (32), фразы основноrо класса вроде следующей (р~сски~ 
язык XVII века): А кто не похочетъ в тягл'Ь быти. и тiJ.мь людемъ 
лавки свои продать государевымъ тяглымъ людемъ •А кто не захочет 
:;~ в тяrле, те должны продать свои лавки государевым тяrлым лю-
88 
А. А. Зализняк, Е. В. Падучева «К типологии относительного предложения» 
В бессубстантивном классе вьщеляются те же три основных 
типа, но здесь внехшше различия между типами менее значи­
тельны из-за отсутствия С1 • В частности, фразы классического 
и архаического типа внеППiе различаются только порядком 
частей, ер., например, (48) и (53). Максимальная нейтрализация 
типов наступает здесь в случае эллипсиса (в связи с чем приме­
ры бессубстантивных предложений с ЭJUIИПсисом даны ниже от­
дельно; см. пояснения при этих примерах). 
Иным здесь оказьmается также распределение структур раз­
ных типов по языкам. Наиболее заметную особенность состав­
ляет то, что в бессубстантивном классе широко представлены 
предложения архаического типа: они возможны даже в .таких 
языках, где в основном классе представлен только классический 
тип (например, в литературном русском) или только семитский 
(например, в арабском). 
Оrносительные предложения бессубстантивного класса смы­
каются со сложноподчиненными других типов (с придаточными 
дополнительными, субъектными, обстоятельственными); это в 
особенности справедливо для предложений с эллипсисом. Нас 
интересуют, однако, именно те аспекты относительных предло­
жений бессубстантивного класса, в которых проявляется их 
внутренняя связь с основным классом относительных предложе­
ний; особенности, которые дают основание вьщелить их в от­
делъные типы сложных предложений, здесь не рассматриваются. 
БЕССУБСГАНТИВНЬIЕ ПРЕДЛОЖЕШIЯ БЕЗ ЭЛJПШСИСА 
КЛАССИЧЕСКИЙ ТИП 
<ТО, КОТОРЬlЙ> 
(48) Хорошо смеется тот, кто смеется последним. 
(49) Скажите ему что-нибудь, что может его утешить. 
(50) лат. Mercatores еа, qиае ad e.ffeтiпaпdos апiтоs perti-
пeпt, 
iтportaпt 
'Купцы 
привозят 
то, 
что 
способствует 
изнеживанию духа'. 
(51) др.-иид. Iпdraya sa prar;iaтate, патаtе уо baliyase 'По­
клоняется Индре тот, кто поклоняется силънейшему'. 
(52) франп. Preпds се qиi te plaira. 
В 1-ом предложении могут выступать самые различные мес­
тоимения; например, возможны пары местоимений: те, кто; 
89

---

<!-- page 18 -->

А А Зализняк, Е. В. Падучева «К типологии относительного предложения» 
некто, кто; кто-либо, кто; все, кто; всякий, кто; нечто, что; 
всё, что и т. д. 
АРХАИЧЕСКИЙ ТИП 
<ЧТО, ОН, инверсия подчинения> 
(53) Кто ищет, тот найдет. 
(54) Чему быть, тому не миновать. 
(55) лат. Сиiиs regio, eiиs religio 'Чья страна, того и вера'. 
(56) др.-инд. уо dуат tistabhпat, sti jaпasa fпdra}J 'Именно 
Индра, о люди, укрепил небо', букв.: «Кто небо укрепил, он, 
люди, -
Индра». 
(57) араб. fата taf'alй тiп zayriп, уа'Гатhи llahи 'А что вы 
сделаете хорошего, т6 пусть-знает бог'. 
<ЧТО, ОН, соч. союз, инверсия подчинения> 
(58) др.-рус. а кто речеть судъ, а тому судъ 'А кто потре­
бует суда, тому [дать] суд'. 
(59) др.-рус. а что с тt.мъ погыбло, а того ему жел'Ьти 'А 
что с ним пропало, о том ему [остается лишь] сожалеть'. 
(60) араб. faтani 'tada 'аlауkит, fa 'tadй 'alayhi 'А кто напа­
дает на вас, и вы на того нападайте', букв.: «А-кто нападает на­
вас, а-нападайте на-него». 
СЕМИТСКИЙ ТИП 
<ЧТО.ОН> 
(61) 
араб. ga'a 
lla/Xiпi 
'allaтtahитa 'Пришли те двое, 
которых ты обучал', букв.: «Пришли два-такие-что: ты-обучал­
их». 
(62) араб. la yantiqи тап fi faтihi та'ип 'Не может говорить 
тот, у кого во рту вода', букв.: «Не говорит» + тап («кто», но в 
данной конструкции «тот, что») + «во рту-его вода». 
БЕССУБСТАНТИВНЫЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ С ЭJШИПСИСОМ 
Нормальным здесь является случай, когда , субстантивное 
местоимение, представляющее в поверхностной структуре rnу­
бинные С1 и С2, допускает как синтаксическую функцию 
(падеж) глубинного С1, так и синтаксическую функцию (падеж) 
90 
А. А. Залиэняк, Е. В. Падучева «К типологии относительного предложения» 
глубинного С2
; ер. выше, § 6. Примеры, где это пе так, ниже 
отмечены особо. 
В отличие от других групп относительных предложений, для 
данной группы распределение по типам носит в значительной 
степени условный характер: большинство фраз, вообще говоря, 
можно было бы получить из глубинной структуры и другими на­
борами преобразований; см. об этом ниже. 
КЛАССИЧЕСКИЙ ТИП 
<эллипсис-1, КОТОРЫЙ> 
(63) Бери, что понравится. 
(64) лат. Age, qиod agis 'Делай то, что делаешь'. 
(65) фраIЩ. Ти реих iпviter qиi tи voиdras. 
(66) англ. Thiпk аЬоиt what уои are doiпg. 
За пределами нормального случая эллипсис в классическом 
типе, как правило, дает нелитературные фразы, например: Я 
сделал, о чем вы просили. 
АРХАИЧЕСКИЙ ТИП 
<ЧТО, эллипсис-2, инверсия подчинения> 
(67) Что понравится, бери. 
(68) лат. Qиos vиlt perdere, deтeпtat 'Кого хочет погубить, 
лишает разума'. 
(69) франц. Qиi vivra verra. 
(70) англ. Whoever does it will Ье pипished. 
Эллипсис за пределами нормального случая в архаическом 
типе несколько более приемлем, чем в классическом, ер.: О чем 
вы просили, я сделал. Ср. также литературный пример: 
(71) лат. Dитqие rogat, pro qиа rogat, occidit (Овидий) 'Но 
пока она (Ниоба) просит, [та,] за которую просит, погибает'. 
СЕМИТСКИЙ ТИП 
<ЧТО, эллипсис-2> 
(72) араб. 'amara Ьiта qalat 'Он приказал [сделать] то, что 
она сказала', букв.: «Оп-распорядился о (Ьi-)» + та [<<ЧТО», по в 
данной конструкции «то, что», ер. (62)] + «она-сказала». 
Пример эллипсиса за пределами нормального случая в се­
митском типе составляет аттракция [ер. (39)]: 
91

---

<!-- page 19 -->

А. А. Зализняк, Е. В. Падучева «К типологии относительного предложения» 
(73) греч. Sim hois eikhen eei prдs teikhos 'С теми, кого имел, 
пошел к крепосmой стене', букв.: «С которыми имел пошел к 
стене»
19
• 
В приведенных здесь примерах (кроме тех, где эллипсис вы­
ступает за пределами нормального случая) в действительности 
происходит нейтрализация всех трех основных типов относи­
тельного предложения. В самом деле, разница, например, между 
(63) и (67) сводится в переносу слова бери, который для типо­
логической характеристики оmосительного предложения несу­
ществен. С другой стороны, разница, например, между (66) и 
(72) теоретически должна состоять в том, что what входит в 
придаточное предложение (т. е. подчинено слову doing), а та -
в главное (т. е. подчинено предлогу Ьi-). 
Однако, как уже 
отмечено в § 6, в действительности в подобных фразах у слова, 
представляющего глубинные С1 и С2 (здесь what, та), синтакси­
ческая связь устанавливается неоднозначно: такое слово как бы 
одновременно подчинено двум разным словам (соответственно 
из главного и из придаточного предложений). Это значит, что 
интерпретация (66) как структуры классического типа, а (72) ·-
как структуры семитского типа основана в сущности не на ана­
лизе самих этих фраз, а лишь на том, какой тип вообще являет­
ся характерным для соответствующего языка. 
§ 8. ЗАМЕЧАНИЯ О СЛОЖНЫХ ПРЕДЛОЖЕНИЯХ 
С ПРидА 
ТОЧНЫМ ОПРЕДЕJIИТЕJIЪНЫМ, 
НЕ СОДЕРЖАЩИХ СОЮЗНОГО СЛОВА 
В настоящей статье мы не имеем возможности рассмотреть 
этот класс сложноподчиненных предложений достаточно под­
робно и ограничимся лишь некоторыми наблюдениями. 
В сложноподчиненных предложениях этого класса С, входя­
щее в главное предложение, всегда сохраняется а С входящее 
20 
' 
' 
в придаточное, всегда устраняется . Таким образом, синтакси-
19 с 
р. пример апраIСПии в русском: .. .хозяин дома, лишившийся употребле-
ния ног на СJ1ужбе верою и правдою и награжденный за то всем, чем выше упомя­
ну~/ыло (Достоевский, «Двойник»). 
Эго правило само по себе представляется довольно естественным: любые 
сокращения в подчиненном члене с синтаксической точки зрения проще, чем в 
подчиняющем (поскольку они требуют меньшей перестройки синтаксической 
структуры). Но, с другой стороны, оно расходится с правилом о сохранении С1 и 
устранении С2, которое действует в относительных предложениях. Эrо расхо-
92 
.1 
i,i 
··~ 'i 
~'1 
А. А. Зализняк, Е. В. Падучева «К типологии относительного предложения» 
ческая связь устанавливается между элементом С главного 
предложения и всем придаточным предложением. Для уста­
новления этой связи могут служить (помимо интонации и других 
просодических явлений) следующие средства: 
! 
1) неизменяемое служебное слово (союз или частица); 
2) постановка какого-либо члена придаточного или главного 
· предложения в особую грамматическую форму; 
3) порядок слов (это средство обычно выступает как сопут­
ствующее, но при отсутствии обоих средств может оказаться и 
единственным показателем подчинения). 
Устранение С в придаточном предложении создает две воз­
можности: а) либо это С заменяется синтаксически нейтраль­
ным21 субстантивным местоимением (типа «ою>); б) либо С 
устраняется без какой-либо замены. В предложениях рассматри­
ваемого класса операция «б» часто приобретает особое значе­
ние: отсутствие С представляет собой уже не эллипсис, как в 
относительных предложениях, а необходимый признак правиль­
ной подчинительной структуры. В относительных предложениях 
можно восстановить такую эллиптическую структуру до полной; 
в значительной части определительных предложений данного 
класса соответствующее место не может бьпь заполнено без 
разрушения подчинительной структуры; таким образом. <<Неза­
полненная валентность» у сказуемого (или другого члена) при­
даточного предложения является здесь одним из средств, обес­
печивающих подчинение; ер. примеры (86), (87), (91), (92). 
В некоторых сложных предложениях данного класса при С 
главного предложения может выступать синтаксически ней­
тральное адъективное местоимением (типа «тот») -
как в отно­
сительных предложениях классического типа. 
В отличие от придаточных относительных, определительные 
придаточные других классов обычно не имеют специфической, 
свойственной только им, струкТуры. Как правило, они совпада­
ют по структуре либо с придаточными других типов, либо с 
простыми определениями, выраженными именем. 
ждение хорошо соmасуется, однако, с высказанным вьШJе (§ 5) предп?ложением 
о том, что данная особенность относительных предложений вьпекает из общих 
свойств местоимений. В самом деле, рассмотренные здесь сложные предложения 
отличаются от относительных как раз тем, что подчинение обеспечивается в них 
не местоимениями, а друrими средствами; поэтому нет оснований ожидать, что 
здесь будут соблюдаться закономерности, вьrrекающие из свойств местоимений. 
21 Если С заменяется. подчинительным местоимением, то получается обычное 
относительное предложение. 
93

---

<!-- page 20 -->

А. А. Зализняк, Е. В. Падучева «К типологии относительного предложения» 
ПОДЧШIЕНИЕ, ВЫРАЖЕННОЕ 
НЕИЗМЕНЯЕМЫМ СЛУЖЕБНЫМ СЛОВОМ 
Если определительное придаточное вводится с помощью не­
изменяемого служебного слова (союза или частицы), то это сло­
во -
как правило, то же, которое вводит так назьmаемое при­
даточное изъяснительное (например, Я знаю, что он болен); до­
вольно часто такое слово способно вводить и Мноmе друmе· ви­
ды придаточных, т. е. выступает как своего рода универсальный 
1!0,ка~~. !l:~~ин~ния. Примером такого мноrофуНкдИон3ЛЬно­
го показателя может-служить таджикское ки (переданное ниже в 
буквальном переводе как «что»). 
· (74) тадж. Китобе, ки онро ман хондам, хуб аст 'Книга, ко­
торую я прочел, хороша', букв.: «Книга, что ее я прочел, хоро­
шая есть». Здесь С придаточного предложения (т. е. С2) замене­
но синтаксически нейтральным местоимением онро. Возможен 
также вариант (с тем же значением), где С2 просто отсуrствует: 
(75) Китобе, ки ман хондам, хуб аст. 
Заметим, что русские фразы типа Он высказал мнение, что 
нужна операция, Этот материал обладает тем свойством, 
что его не нужно гладить не аналоmчны таджикским: здесь 
придаточное имеет изъяснительный, а не определительный ха­
рактер. На фразу (75) очень похожи по структуре фразы (7)-(9); 
иная типологическая трактовка фраз (7)-(9) определяется преж­
де всего тем, что в русском языке невозможна модель (74), т. е. 
фразы типа *Вот дома, что их недавно построили; см. также 
пояснения после примера 9. Трактовка что как союза, по­
видимому, возможна только в таких неправильных с точки зре­
ния литературного русского языка фразах, как Где эта улица, 
где этот дом, где эта девушка, что я влюблен? 
Среди многофункщюнальных показателей типа тадж. ки вы­
деляются показатели, у которых функция введения придаточных 
определительвых выступает как основная, а прочие функции -
как второстепеннь1е. Таково, например, др.-евр. 'iiser: 
(76) др.-евр. 'iisal;lёe kol-basar 'iiser Ь6 rйal:i l:iayynn 'Истреблю 
всякую плоть, в которой ес_ть дух жизни', букв.: «Истреблю вся­
кую-плоть»+ 'ii8er + «в-ней дух ЖИЗНИ». Здесь С2 заменено син­
таксически нейтральным местоимением -о (Ь-о «в-ней»). 
(77) др.-евр. wayyasem sam 'e0-ha'aMm 'ii8er ya~ar 'И он по­
местил там человека, которого, создал', букв.: «И-он-поместил 
94 
А. А. Зализняк, Е. В. Падучева «К типологии относительного предложения» 
там человека» + 'iiser т «он создал». Здесь С2 просто отсуrству­
ет. 
Показатель 'iiser может вводить придаточные изъяснитель­
ные, обстоятельственные и др., но чаще дЛЯ этого употребляют­
ся друmе служебные слова (например, kI «ЧТО)) и др.); таким 
образом, специфическая (и самая частая) функция 'iiser состоит 
именно во введе~mи придаточных определительных. В этой 
своей функции 'iiser вполне сходно с араб. 'alla8I, с тем отличи­
ем, однако, что 'iiser 
неизменяемо: ер., например, (76) и (36), 
(77) и (38). Типологическое сходство 'ii8er с 'alla8I и друmми 
подчинительными местоимениями семитского типа особенно яс­
но выступает в бессубстантивном типе, где 'iiser ведет себя как 
местоимение (причем являющееся членом главного предложе­
ния). Примеры: 
(78) др.-евр. kI mI yGxaI l:}eaqqёn 'ёе 'ii8er 'iww:}eo 'Ибо кто 
может вьшрямить то, что он искривил', букв.: «Ибо кто может 
вьшрямить)) + 
'ёе (предлог, вводяIПИЙ прямое дополнение) + 
'iiser + «он-искривил-его)). Ср. (61), (62). 
(79) др.-евр. wayyomer la'iiser 'аl-Ьё06 'И он сказал тому, кто 
был над домом его (т. е. своему домоправителю)', букв.: «И-он­
сказал)) + la (= ашл. to) + 'iiser + «над-домом-его)). Ср. (72). 
Таким образом, слоЖНЬiе предложения со специальным не­
изменяемым показателем определительной связи типа 'iiser об­
разуют как бы переходную группу между относительными пред­
ложениями (семитского типа) и предложениями с универсаль­
ным подчинительным союзом типа тадж. ки; соответственно, сам 
такой показатель представляет собой промежуrочное явление 
между союзным словом и союзом. 
В некоторых языках показатель типа 'iiser стоит не между 
главным и придаточным предложениями, а в конце придаточно­
го предложения; по-видимому, таковы показатели определитель­
ной связи, например, в шумерском и в наваха; см. [1]. 
Подчинительный союз, используемый дЛЯ введения определи­
тельных предложений, может вступать во взаимодействие с син­
таксически нейтральНЬIМИ местоимениями главного wm прида­
точного предложения. В качестве примера здесь можно взять 
древнеисландский язык. В этом языке придатоЧНЬiе определи­
тельные вводятся многофункциональным подчинительным сою­
зом er (в наиболее древних текстах es) -
обычно по модели 
(75), реже (74). Пример: 
95

---

<!-- page 21 -->

А. А. Зализняк, Е. В. Падучева «К типологии относительного предложения» 
(80) др.-исл. Egill atti son, er Gunnarr het 'У Эгиля бьт сьш, 
которого звали Гуннар', букв.: «Эгиль имел сьша, что Гуннар 
звался». 
Элемент С главного предложения может сопровождаться 
здесь указательным местоимением sti «тот». Это местоимение 
может ставиться перед С, но чаще всего оно стоит перед er (es), 
например: 
(81) др.-исл. а isi vatns, 8ess er VЮnir heitir 'на льду озера, 
которое назьmается Венерн', букв.: «на льду озера того (8ess, 
родит. падеж) что Венерн назьmается». 
(82) др.-исл. konung, 8апп er undir hопит eru skattkonungar 
'короля, которому подчинены короли-данники», букв.: «короля 
того (Вапп, винит. падеж) что под ним есть короли-данники». 
В таких случаях формы местоимения sa с ритмико-инто­
национной точки зрения примыкают к er, а не к предщество­
вавшему существительному (ер. постановку запятой); сочетание 
sa es даже сливается в stis. 
Очевидно, что если бы такое 
сращение осуществилось полностью, получилось бы союзное 
слово, в точности эквивалентное арабскому 'allaбI, т. е. слож­
ное предложение бьто бы относительным предложением семит­
ского типа. Таким образом, данная древнеисландская конструк­
ция позволяет проследить один из возможных путей развития 
относительных предложений из предложений с подчинительным 
союзом. 
Возможен и другой вариант подобного развития: объедине­
ние подчинительного союза (или частипы) с синтаксически ней­
тральным местоимением, входящим в придаточное, а не в глав­
ное предложение. Такое объединение произопто, например, в 
готском: местоимение sa 'тот, он' (ер. др.-исл. sa), заменяющее 
С придаточного предложения, объединилось с подчинительным 
союзом ei 'что, чтобы' (который в этом случае стоит не в нача­
ле придаточного; а после sa). Пример: 
(83) гот. wodan 8апа saei haЬaida laigaion 'бесновавшегося 
который имел леmоп [бесов]', букв.: «бесновавшегося того что­
он (sa «ОН», ei «что») имел леmон». 
Понятно, что в результате такого слияния получается союз­
ное слово типа который (именно так и переводят готское saei), 
а само сложное предложение превращается в относительное 
предложение классического типа. Сходное развитие можно 
предполагать для старославянского иже «который», состоящего 
из указательного *и и частицы же (с тем отличием, однако, что 
96 
А. А. Зализняк, Е. В. Падучева «К типологии относительного предложения» 
же представляет собой не подчинительный, а противительный 
элемент). 
Во многих языках, для которых конструкция (83) нехарак-
терна, она все же возможна в том частном случае, когда при_ С 
главного предложения стоит местоимение со значение «такои». 
Ср., например, в русском: 
(84) Это такой человек, что с ним можно говорить откровен-
но. 
Эта особенность слова такой объясняется тем, что оно рав-
нозначно сочетанию имеющий то свойство, а слово свойство 
допускает придаточное изъяснительное (ер. вьпnе). Таким обра­
зом, в сущности, мы имеем здесь дело не с придаточным опре­
делительным к слову человек, а с придаточным изъяснительным 
к слову такой. В математическом языке имеется, однако, тен­
денция превратить сочетание такой что в аналог арабского 
'allaIO и вводить с его помощью собственно определительные 
придаточные, например: 
_ 
(85) Построим треугольник, такой что радиус вписаннои в 
него окружности равен а (обратить внимание на место слова 
такой и па постановку запятой). 
ПОД'ПIНЕНИЕ, ВЫРАЖЕIПIОЕ ОСОБЫМИ 
ГРАММАТИЧЕСКИМИ ФОРМАМИ 
Особые грамматические формы, служащие для синтаксиче­
ского оформления придаточного определительного, практически 
возможны, по-видимому, только у сказуемого придаточного 
предложения и (реже) у элемента С главного предложения. Так, 
сказуемое придаточного предложения в ряде языков ставится в 
особом наклонении. Сходный по существу прием используется 
при построении определительной конструкции в тюркских язы­
ках: глагол ставится здесь в форме так назьmаемого причастия, 
различающей времена, но пе различающей лиц и залогов (ниже 
эта форма в буквальном переводе условно передана деепричас­
тием). Заметим, что сама эта определительная конструкция 
обычно не рассматривается в грамматиках тюркских языков как 
придаточное предложение (из-за ее прямого сходства с простым 
определением). Примеры: 
(86) татар. сез очраткан кеше 'человек, которого вы встре-
тили', букв.: «вы встретивши человек»; 
4- 2630 
97

---

<!-- page 22 -->

А. А. Зализняк, Е. В. Падучева кК типологии относительного предложения» 
(87) 
татар. сезне очраткан кеше 'человек, который вас 
встретил', букв.: «вас встретивши человек». 
Существенным элементом структуры здесь является «неза­
полненная валентность»: в сез очраткан не хватает прямого до­
полнения, в сезне очраткан -
подлежащего; отсюда явствует, 
какую роль должно играть при глаголе «встретить» слово <<чело­
век». 
В аккадском языке наряду с относительными предложениями 
(семитского типа) возможны также сложные предложения с 
придаточным определительным, в которых средством подчине­
ния служит постановка элемента С главного предложения в так 
назьmаемый status constructus, т. е. в ту форму, которую в се­
митских языках принимает подчиняющий член сочетаний типа 
«дом оща». 
(88) аккад. Ыt ''ipusu 'imqut-ma 'Дом, который он построил, 
рухнул', букв.: «Дом (b'it -
status constructus от Ыtum, ер. Ыt 
'ab'ija 'дом моего оща') он-построил он-рухнул». 
Заметим, что эта аккадская модель в сущности близка к 
арабским, например, к (38); С1 в status constructus функцио­
нально эквивалентно сочетанию C1+'alla8'i: и то, и другое пока­
зьmает, что последующая синтаксическая единица определяет 
С1, а без такого определения ни то, ни другое существовать пе 
может. Различие здесь в основном в технике внешнего выраже­
ния: 'allab'i прибавляется к С1, а status construstus есть в сущ­
ности результат вычитания из С1 некоторой морфемы. 
ПОДЧИНЕНИЕ, ВЫРАЖЕННОЕ ПОРЯДКОМ СЛОВ 
В ряде языков личная форма глагола, поставленная не на то 
место, которое закреплено за сказуемым, а на то, где нормально 
стоит определяющее имя (например, прилаг<~тельное), получает 
функцию определения, например: араб. faШil;iun yanamu 'спящий 
крестьянин' (подобно fallal;шn yaniyyun 'богатый крестьянин'), 
ер. предикативную синтагму yanamu fallaJ:,шn 'крестьянин спит'; 
см. также пример (1) в § 2. То же (но с противоположным по­
рядком слов) в японском: хон-о ёму хито 'читающий: (ёму) кни­
гу (хон-о) человек (хито)', ер. хито-ва хон-о ёму 'человек чи­
тает книгу'. 
В тех случаях, когда глагольная форма способна функцио­
нировать как самостоятельное предложение, комплекс данного 
типа может оказаться внешне неотличимым от последователь-
98 
А. А. Зализняк, Е. В. Падучева кК типологии относительного предложения» 
ности двух самостоятельных предложений; таков пример (1). 
Ср. также: 
(89) араб. hii8a kitabun 'anzalnahu 'Это книга, которую мы 
ниспослали' или 'Это книга. Мы ее ниспослали'. Здесь синтак­
сическая роль, которую должно играть слово «книга» при 
'anzalna «мы-ниспослали», показана синтаксически нейтраль­
нь~м местоимением -hu; 
(90) др.-евр. wgzaral;i hassremes ii~a hassames wg' el mgqomo 
sо'ёср zorёal;i hii sam 'И восходит солнце, и заходит солнце, и к 
месту своему спешит, где оно восходит', букв.: « ... и-к месту­
своему спешит, восходит оно там». Здесь в аналогичной функ­
ции выступает sam «Там». 
В арабском языке определения, выраженные личньIМИ фор­
мами глагола, аналогичны обычпь~м определениям даже в том, 
что они отражают определенность или неопределенность соот­
ветствующего существительного: примеры (1) и (89) аналогичны 
сочетанию falliil;iun yaniyyun 
'а rich peasant', а пример (37) и 
прочие с 'alla8'i -
сочетанию 'alfallal;iu lyaniyyu 'the rich peas-
ant'. 
Другой вариант подчинения, достигаемого порядком слов, 
представлен, например, в английском: 
(91) англ. Here is the Ьоу уои теt; 
(92) англ. Here is the Ьоу уои spoke about. 
Здесь существепнь~м моментом является «незаполненная ва­
лентность» в придаточном: уои теt и уои spoke about не могут 
пониматься как независимые простые предложения, поскольку в 
них пе хватает дополнения. 
§ 9. ФУНКЦИИ МЕСТОИМЕНИЙ 
В ОТНОСИТЕJIЬНЫХ ПРЕдJIОЖЕНИЯХ 
ПроведепньIЙ анализ позволяет выделить ряд стандартньхх 
функций, вьшолняемьхх местоимениями в структуре относитель­
ного предложения. Для двух языков, строящих такие предложе­
ния по одинаковой модели, эти функции с той степенью огруб­
ления, которая, по-видимому, допустима в типологии, можно 
считать одинаковыми. Например, который в Вот книга, кото­
рую я принес и лат. qui в Ессе liber, qиет attuli вьшолняют с 
типологической точки зрения одну и ту же функцию, а именно 
функцию субстантивного подчинительного М2 в структуре клас­
сического типа. 
4* 
99

---

<!-- page 23 -->

А. А. Зализ11Як, Е. В. Паitучева «К типологии относителыюго предложения» 
Таблица подчинительных функций
22 
в классическом 
в архаическом 
в семитском 
типе 
типе 
типе 
М2 (а) (редкая 
М1 (а) 
М1 (а) 
основной класс 
функция) 
М2(с) 
-
-
бессубстантив-
М2(с') 
М1(с') 
М1(с') 
ный класс 
Приведем примеры местоимений, вьшолняющих подчини­
тельные функции, из нескольких языков (перечни местоимений, 
разумеется, не претендуют на пОJШоту). В число примеров 
включены также некоторые 
словосочетания, 
эквивалентные 
подчинительным местоимениям. 
Классический тип 
М2(а) (оедко) 
М2(с) 
М2(с') 
русский 
каковой 
который, 
кто, что 
каковой, что 
латынь 
qиi (сред, qиod) qиi (сред. quod) 
qиis, quid (или 
qиod) 
rреческий 
hбs 
hбs 
hбs, hб 
rогский 
-
saei 
saei, Oatei 
старославянский 
иже 
иже 
иже, еже 
древнеперсидский 
-
hya 
hya, tya 
французский 
leqиel 
qиi, qие, leqиel 
qиi, qие 
английский 
which 
who, which, that 
who, what 
немецкий 
welcher 
der, welcher 
der, was 
венгерский 
-
атеlу, aki, атi 
aki, атi 
22 Обозначения в скобках: а -
адъективное, с н. с' -
субстантивное (с в 
основном классе относительных предложений, с'~ в бессубстантивном). 
ню 
А. А. Зализ11Як, Е. В. Падучева «К типологии относительного предложения» 
Архаический тип 
М1(а) 
М2(с') 
русское 
который 
кто, что 
просторечие 
древнерусский 
чьто, которыи; к:ьто (редко) 
к:ьто, чьто 
хеттский 
kuis 
kuis, kuit 
древнеиндийский 
yas 
yas, yad 
хиндvстани 
io 
io 
Семитский тип 
М1(а) 
М2(с') 
арабский 
'allaБ1 
man, mii, 'allaБI 
аккадский 
su (sa) 
mannum, minum, su (sa) 
древнеисландский (см.§ 8) 
sa er 
sa er, Oat er 
русские математические 
такой что 
-
тексты (см. § 8) 
Языки, допускающие два или три типа относительных пред­
ложений, указаны в том типе, который у них преобладает. Во 
всех таких языках сами местоимения, используемые в относи­
тельных предложениях (как подчинительные, так и синтаксиче­
ски нейтральные), при переходе от одного типа к другому не 
меняются. Например, в греческом М1(а) архаического и семит­
скоrо типов -
hбs. 
Привлекает внимание представленное во мноmх языках 
различие между местоимениями, вьшолняющими функции М(с) 
и М(с') в классическом типе. Это различие, например, между 
Пришли гости, которых я ждал и Пришли те, кого я ждал. 
*Пришли гости, кого я ждал вообще невозможно; Пришли те, 
которых я ждал в принципе возможно, но лишь в качестве фра­
зы с опущенным существительным (которое восстанавливается 
из предшествующеrо текста или из ситуации); ер. еще Возьми 
то, которое я принес (подразумевается, например: ведро) и 
Возьми то, что я принес. Впрочем, правила выбора между мес­
тоимениями типа кто, что и типа который не в точности оди­
наковы в разных языках; ер., например, (64), где выступает quod 
(«которое»), а не qиid («что»). 
101

---

<!-- page 24 -->

А. А. Змиэняк, Е. В. Падучева «К типологии относительного предложения» 
Таблица нейтральных функций 
в 
в архаическом 
в семитском 
классическом 
типе 
типе 
типе 
М2 (а) (редкая 
М2 (а) (редкая 
OOHOllHOЙ класс 
М1 (а) 
функция) 
функция) 
-
М2(с) 
М2(с) 
бессубстаытивный 
М1(с') 
М2(с') 
М2(с') 
класс 
Ограничимся лишь основными примерами. Функции М1(а) и 
М1 (с') в классическом типе: русск. тот (то); лат. is (id), ille 
(illud) и др.; др.-инд. sa (tad); ст.-слав. тъ (то). Функции М2(с, 
с') в архаическом типе: др.-рус. тъ, то; др.-инд. sa, tad. Функ­
ции М2(с, с') в семитском типе: араб. huwa. 
Рассмотрим теперь, как совмещаются вьщеленные вьппе 
функции с другими возможными функциями местоимений. ~ 
подчинительных местоимений, как показал Бенвенист, обычнои 
сопуrствующей функцией является функция присоединения 
простого ·определения (т. е. роль «связующего артикля»), на­
пример, в др . ..иерс. Gaшnata hya magus 'Гаумата-маг' и т. п.; ер. 
также приведенные вьппе примеры безглагольных придаточных: 
(8), (20), (22), (27), (29). Эга функция, однако, очень близка к 
рассматриваемой нами подчинительной функции, поскольку в 
обоих случаях речь идет об определительных конструкциях. 
Следует рассмотреть также более отдаленные функции, не свя­
занные с определительными конструкциями. С этой точки зре­
ния можно разделить подчинительные местоимения на следую­
щие rруппы. 
Прежде всею, мноmе из таких местоимений совмещают 
подчини'l'елъную функцию с вопросительной. Таковы, например, 
все подчинительные местоимения в русском, древнерусском, ла­
тьmи, хетгском, французском; сюда же относятся все англий­
ские подчинительные местоимения, кроме that, все немецкие, 
кроме der, арабские man, ша и мноmе друmе. Таким образом, 
этот вид .соедmIОВИЯ функций встречается при всех тре.х основ­
ных типах относительных предложений. Как ·правило, такие 
местоимения способны (по крайней мере, в некоторы.х кон­
текстах, например, в условных предложениях, при косвенньrх 
102 
А. А. Зализняк, Е. В. Падучева «К типологии относительного предложения» 
модальностях и т. п.) выступать также в роли неопределенных.; 
ер. русск. Как бы чего не вышло, А если кто спросит .... и т. 11. 
Другая часть местоимений совмещает подчинительную функ­
цию с указательной. Таковы, например, нем. der, англ. that. У 
Гомера местоимения с основами ho-
и to-
не распределены пwо 
функциям: и те, и друmе мoryr выступать как в относительнои, 
так и в указательной функции. 
Наконец, имеются подчинительные местоимения, у которых 
нет (с синхронической точки зрения) никаких параллельньrх 
функций за пределами определительных конструкций. Из про­
стьIХ (по морфолоmческой структуре) местоимений в эту группу 
попадают лишь очень немноmе, например, др.-инд. yas,. греч. 
h6s 
(в классическом языке). Больпшнство местоимений этой 
группы -
с морфолоmческой точки зрения составные. Часто 
встречается комбинация «указательное местоимение (или а~­
тикль) + вопросительное местоимение», например: итал. zl 
quale, франц. lequel, венг. aki, атi и т. д. (ер. ki 
'кто?'. тi 
'что?' и а, az -
определенный артикль); ер. также др.-инд. со­
четания sa yas, asau yas, выступающие как усиленнь1е формы 
yas. Другая частая комбинация -
«указательное местоимение + 
частица или союз», например: гот. saei, др.-исл. st:i er, ст.-слав. 
иже и т. д. (ер. выше, § 8). 
Что касается местоимений, выступающих в относительньrх 
предложениях в нейтральньrх функциях, то они, как правило, 
имеют также дейктическую функцию. При этом для классиче­
ского и архаического типов характерно использование указа­
тельньrх местоимений, для семитского типа -
личных. 
Отмеченные здесь совмещения функций носят синхрониче­
ский характер. Однако для типологии, вопреки тому, что может 
показаться на первый взгляд, представляют интерес и некоторые 
элементы диахронического анализа; ер., например, проведенньхй 
Бенвенистом (в указанной статье) анализ функций qui в древне­
латинском. Как известно, синхронический анализ нелегко пол­
ностью отграничить от диахронического (в особенности от 
внутренней реконструкции); наличие же у некоторого элемента 
в пропuюм иной функции, как правило, отражается в синхро­
нии в виде реликТОВЬIХ побочньIХ функций. 
С помощью подобного диахронического анализа нередко уда­
ется выявить совмещения функций, типолоmчески закономер­
ные, но не обнаруженные при первоначальном синхроническом 
исследовании. 
103

---

<!-- page 25 -->

А. А. Зализняк, Е. В. Падучева «К типологии относителыюго предложения» 
В частносm, в ~тношении подчинительных местоимений та­
кой анализ показьmает, что они практически всегда связаны по 
функции с указательными или вопросительно-неопределенными 
местоимениями. Так, арабское 'alla81 
с исторической точки 
зрения составлено из двух указательных элементов. Как показал 
Бенвенист, не является первоначальным также относительное 
значение др.-инд. yas (греч. h6s). Др.-перс. Ьуа 'который' исто­
рически тождественно др.-инд. сочетанию sa yas (см. вьппе). 
Учет более простых (и поэтому, по всей вероятносm, пер­
вичных) функций подчинительных местоимений позволяет оха­
рактеризовать основные mпы относительных предложений сле­
дующим образом. 
В архаическом типе в подчинительной функции обычно ис­
пользуется вопросительно-неопределенное местоимение (вопрос о 
первоначальном значении индоиранского yas остается не вполне 
ясным). В качестве синтаксически нейтральных используется ука­
зательные или (реже) личные местоимения. Соответственно, 
предположительная первоначальная схема выглядит здесь при­
мерно так: А какой-нибудь человек провинился. А тот (он) должен 
быть наказан (ер. уже отмеченную близость архаического типа к 
условным предложениям и его совместимость с сочинительными 
союзами). 
В семитском типе в подчинительной функции выступает 
элемент с первоначальным указательным значением2
3
• 
В ка­
честве синтаксически нейтральных используются личные место­
имения. Предположительная первоначальная схема здесь такова: 
Поймали того (или the) человека. Он украл корову. 
Классический тип, по-видимому, с исторической точки зре­
ния неоднороден. В тех случаях, где в подчинительной функции 
использовано вопросительно-неопределенное местоимение (на­
пример, в латьmи, в русском), классический тип обычно являет­
ся результатом трансформации имевшегося ранее архаического 
типа. Там, где в подчинительной функции использовано указа­
тельное местоимение (например, нем. der), классический тип, 
по-видимому, 
сложился 
самостоятельно. 
Предположительная 
первоначальная схема здесь такова: Поймали человека (опреде­
ленность или неопределенность не фиксирована). Тот украл ко­
рову. 
23 Бессубстантивные структуры типа (62), содержащие вопросительное место· 
имение, по-видимому, вторичны, а именно, они возникли нз архаических .струк­
тур типа (57). 
104 
А. А. Зализняк, Е. В. Падучева «К типологии относительного предложения» 
Предложенные схемы относятся к случаю, когда первона­
чальная структура не имела подчинительного союза (часmцы); о 
путях формирования опюсительных предложений из предложе­
ний с подчинительным союзом см. вьппе, § 8. 
В заключение замеmм следующее. Как убедительно показал (в 
указанной статье) Бенвенист, относительное предложение син­
таксически эквивалентно прилагательному: «относительное пред­
ложение, каким бы способом оно ни прикреплялось к антецеденту 
(при помощи местоимения, часmцы и т. д.), ведет себя как опре­
деленное "синтаксическое прилагательное", а относительное мес­
тоимение играет роль определительного "синтаксического ар­
mкля"» ([1, с. 53-54)). Не вполне очевидно, однако, должна ли эта 
эквивалентность истолковьmаться в том смысле, что относитель­
ное предложение есть результат «синтаксического усложнения» 
прилагательного. Трактовка прилагательного как единицы более 
простой, чем предикативная синтагма (которую представляет со­
бой относительное предложение), очень естественна для таких 
языков, как латынь или западноевропейские, где прилагательное 
(или, точнее, «ИМЯ качества) в функции определения просто при­
соединяется к определяемому слову (la neige Ыапсhе), а в функции 
сказуемого требует связки, т. е. выступает в более сложной кон­
струкции (la neige est Ыапсhе). Однако в очень мвоmх языках ми­
ра представлено другое соотношение по сложносm между преди­
кативной и атрибутивной синтагмами с «именем качества». Мож­
но вьщелить по крайней мере следующие основные случаи: а) эти 
синтагмы грамматически не различаются, например, др.-ивд. Nalo 
bali 'Наль могуч' и 'могучий Наль'; б) эти синтагмы строятся ра.1-
ными грамматическими средствами примерно одинаковой слож­
ности, например, тадж. саг-и бад 'злая (бад) собака (саг)' (-и -
показатель атрибутивной связи), саг бад аст 'собака зла' (аст -
глагол-связка); сюда же относятся случаи, когда данные синтагмы 
различаются только порядком слов; в) атрибутивная синтагма 
сложнее, чем предикативная, а именно, состоит из большего числа 
слов или требует более сложной морфологической формы «имени 
качества»; таково положение в многочисленных языках, где «имя 
качества» грамматически сближено с глаголом (а не с существи­
тельным) и где, например, 'хромой человек' можно передать лишь 
как что-то вроде «хромающий человек», или «человек, что хро­
мает»; сюда же можно отнести (хотя и с некоторыми оговорками) 
русское противопоставление Снег бел -
белы.й снег, Собака зла 
-
злая собака (где словоформы бел-ы.й, зла-я морфолоrически 
сложнее, чем бел, зла). 
105

---

<!-- page 26 -->

А. А. ЗCIJfJIВНJIJК, Е. В. Падучева «К типологии относwпе.льного предложеНUJI» 
Прилагательное-определение предстает как единица более 
слоЖШIЯ, чем предикат, также если стать на точку зрения лоm­
ко-се:м:аятическоrо аиализа. Как извесmо, в лоmческих языках 
нет самостохтельноrо эквИRаЛепта для прилагательных (см. (7, 
с. 251]): с логической точки зрения прилагательное представля­
ет собой не что иное, ках результат своего рода свертывания 
отдельной предикаmвной единицы (а именно, такой., где соот­
ветствующий смысл выступает как предикат). Очевидно, что на 
линrвисmческом уровне такому анализу соответствовало бы 
пре.в:ставление прилагательного как ~ультата сверп.mания ис­
хоnвоrо придаточного относиrельпого:м. 
Прим:ечательво, что в некоторых индоевропейских языках 
специальпые атрибутивные формы прилагательных развились 
именно по этой схеме. В часmости, русские атрибуrивпые фор­
мы (бе.!lЬlй, беда.Я, белое и т. п.), как извесmо, исторически вос­
ходят к оборотам той же структуры (только с друmм порядком 
элементов), что, например, др.-перс. kiira hya hamici,ya 'юпеж­
ная армия', букв.: «армия которая (и.ли the) мятежная». Непо­
средствеННЬIМ источником балrо-славянских форм был поздний 
вариант этого оборота -
с согласованием в падеже (ер. karam 
tyam hamiciyam 'мятежную армию', где все три слова в вини­
тельном падеже); но на более раннем этапе такого согласования 
не было (ер. др.-инд. Somam bhuvanasya yas patil;l 
'Сому, 
владыку мира', букв.: «Сому, мира который владыка»), т. е. этот 
оборот представлял собой не что иное, как придаточное относи­
тельное с именным сказуемым. Из этого же источника возникли 
и иранские определительные конструкции типа тадж. саг-и бад. 
ЛИТЕРАТУРА 
1. 
В е n v е n i s t е 
Е. La phrase relative, 
proЫeme de syntaxe 
generale /1 Bulletin de la Societe de linguistique de Paris, v. 53, f. 1, 
1957-1958 (русский перевод в кн.: Э. Бенвенист. Общая лингвистика. 
м .. 1974). 
2. Гранде Б. М. Курс арабской грамматики в сравнительно-исто­
рическом освещении. М., 1963, §§ 184, 290. 
3. Падучева Е. В. Классификация сложных предложений в свя­
зи с построением правил образования для стандартизованного русского 
24 Ср. представление в порождающей Iрамматике сочетания существительво· 
го с прилагательным, например, а wise тап, как имеющего rnубинную структуру, 
в которой оно разлагается на субъект тап и предикат Ье wise; см., в частности, 
[8, с. 25]. О том, что язык без прилагательных ближе по своей структуре к лоm­
ческим, см. [5, с. 203]. 
106 
А. А. Зализняк, Е. В. Падучева «К типологии относительного предложения» 
языка// Доклады на конференции по обработке информации, машин­
ному переводу и автоматическому чтению текста. М., 1961. 
4. Иванов В. В. Хеттский язык. М., 1963. 
5. Жолковский А. К. Синтаксис сомали. М., 1971. 
б. Q u i n е W. О. Word and object. Cambridge, Mass., 1960. 
7. Reichenbach Н. Elements ofsymЬolic logic. N. У., 1948. 
8. С h о m s k у N. Language and Mind. N. У., 1968. 
Впервые опубликовано в: СиИ, No 6, 1975 г., с. 51-101. 
107