# Leitan_Sintaksis 20.2_11.09.2022

**Source:** `Leitan_Sintaksis 20.2_11.09.2022.pdf`  
**Format:** PDF  
**Size:** 0.2 MB

---

<!-- page 1 -->

1
Edgar Leitan_Sintaksis 20.2 11.09.2022
Шастрический санскрит: стратегии традиционного комментария (1)
I. Задачи санскритского комментария в традиционном освещении
Вспомним традиционные задачи санскритского комментария, как они описываются в известной карике: padacchedaḥ padārthoktir vigraho vākyayojanā / ākṣepeṣu samādhānaṃ vyākhyānaṃ pañcalakṣaṇam // 1) Разделение текста на отдельные слова (паузальная форма вместо связной, т. е. формы
сандхи); 2) Называние значений отдельных слов с помощью парафразов; 3) Анализ композитов по традиционной схеме, обычно осложняется парафразами; 4) Связь отдельных слов в единое предложение, т. е. (по сути) синтаксическая структура
высказывания; 5) Ответы на возражения оппонентов. Это особенно важно в комментариях к религиозно-
философским трактатам, но нередко встречается и в комментариях к произведениям художественной литературы при обсуждении тех или иных проблем интерпретации смыслов текста или грамматических нюансов.
II. Типы анализа отдельных словоформ в комментариях:
1) śāstrīya-vigraha / alaukika-vigraha: называние всех нюансов словоформ специальным, высокотехничным языком традиционной грамматики;
2) laukika-vigraha: косвенное описание тех или иных грамматических форм словами повседневного, неспециального языка с использованием парафразов.
В реальных комментариях laukika- и alaukika-/śāstrīya-vigraha нередко встречаются в смешанной форме, совершенно так же, как анализ композита (сложного слова) по традиционной схеме обычно содержит его расширение в виде глосс и парафразов.
III. Типы сложных грамматических образований (vṛtti), допускающих анализ и парафразы обыденным языком (laukika-vigraha):

---

<!-- page 2 -->

2 1) san-ādy-anta-dhātu-vṛtti: образование глагольных и именных основ дезидеративов (sann-
anta), интенсивов-фреквентативов (yaṅ-anta), каузативов (ṇij-anta) и деноминативов (nāma-dhātu): gacchati > jigamiṣati > jigamiṣuḥ; gacchati > jaṅgamyate/jaṅgamīti…> jaṅgamaḥ…: gacchati > gamayati > gamayitṛ…; vanam > vanāyate; putraḥ > putrīyati… 2) kṛd-vṛtti: первичные отглагольные образования (образование имён непосредственно от глагольных корней с помощью суффиксов из класса kṛt); gam > gacchan-: part. pr. act., "идущий"; śī > śayāna-: part. pr. med., "лежащий"; 3) taddhita-vṛtti: образование вторичных именных основ от первичных при помощи суффиксов из класса/группы taddhita: mama > māmaka-, madīya-, māmakīna-; uṣṭraḥ + -ka- > auṣṭrakaḥ, "верблюжий"; vanam + -ya- > vanya-, "лесной, дикий"; etc. 4) samāsa-vṛtti: сложные слова, композиты: mahat- + rājan- > mahārājaḥ, etc.; 5) ekaśeṣa-vṛtti: "один в остатке" mātṛ- + pitṛ+ > pitarau;
IV. Примеры комментаторских парафразов (laukika-vigraha):
Парафразы того или иного сложного образования могут находиться как спереди от объясняемой словоформы, так и после неё.
1) Дезидеративы (см. G. TUBB, p. 44) - īpsitam āptum iṣṭam, "вожделенный, т. е. желаемый к приобретению";

---

<!-- page 3 -->

3 - titīrṣus taritum icchuḥ, "желающий пересечь, т. е. хотящий перебраться"; - vijigīṣūṇāṃ vijetum icchūnām, "желающих победы, т. е. хотящих победить"; - sisṛkṣayā sraṣṭum icchayā, "из желания творить, т. е. из хотения создавать".
2) Интенсивы (см. G. TUBB, p. 45): - punaḥ punaḥ pacati pāpacyate, "снова и снова готовит"; - bhṛśaṃ jvalati jājvalyate, "сильно горит, т. е. полыхает"; - jaṅgamyante bhṛśaṃ gacchantīti jaṅgamā deva-tiryaṅ-manuṣyādayaḥ, "Всюду ходят, т. е.
интенсивно передвигаются, и поэтому [они называются] подвижные существа, т. е. боги, животные, люди и прочие"; - kuṭilaṃ krāmati caṅkramyate, "он бродит туда-сюда, т. е. передвигается зигзагообразно";
3) Каузативы (TUBB, § 1.25): - kaṃsa-vadham ācaṣṭe kaṃsaṃ ghātayati, "Он рассказывает об убийстве Кансы":
идиоматическое выражение.
4) Деноминативы (TUBB, § 1.26): - ātmanaḥ putram icchati putrīyati, "он желает себе сына"; - putrakāmyayā ātmanaḥ putrecchayā, "желанием сына, т. е. хотением сына для себя"; - putram ivācarati putrīyati, "он обращается с ним как с сыном"; - śyena ivācarati śyenāyati, "он ведёт себя как ястреб"; - amṛtam ivācaratīti amṛtāyamānam, "это ведёт себя подобно нектару бессмертия, поэтому
[это] является ведущим себя как нектар бессмертия"; - abhṛśo bhṛśo bhavati bhṛśāyate, "будучи неинтенсивным, становится интенсовным, т. е.
интенсивируется"; - śyāmāni bhavantīti śyāmāyamānāni, "они становятся тёмными, т. е. темнеют"; - muṇḍaṃ karoti muṇḍayati, "он делает [кого-то] лысым, т. е. облысивает/обривает"; - laghayiṣyatā laghuṃ kariṣyatā, "облегчающим, т. е. делающим лёгким"; - malinayanti malināni kurvanti, "загрязняют, т. е. делают грязными"; - sukhaṃ vedayati sukhāyate, "он испытывает счастье, т. е. чувствует себя счастливым".
V. K теме ākṣepa-samādhānam, т. е. опровержения оппонента:

---

<!-- page 4 -->

4 Во многих комментариях такое "опровержение" служит лишь риторическим приёмом комментатора, как бы "от противного" подводящего читателя к объяснению следующей порции комментируемого текста, например строфы. Структура этого приёма, который можно условно назвать "сомением" [термин мой — Э. Л.]: nanu …X… iti āśaṅkya āha: nanu: маркер вопроса или возражения; X: содержание вопроса / возражения / соображения (условного) оппонента; iti: конец мысли условного оппонента; āśaṅkya (ger. < ā + śaṅk): дословно "усомнившись / выразив опасение"; āha: досл. "он сказал/говорит": ответ пропонента, т. е. автора комментируемого текста; Пример (Abhinavagupta, Tantrāloka 4.73-74, p. 80): nanu „kalpitākalpitasya vā guroḥ phale na kaścid viśeṣaḥ“ iti samanantaram evoktam, tad akalpitasya kalpitāpekṣayā śreṣṭhatamatve kiṃ nimittam? ity āśaṅkyāha yathā… "Вопрос: Только что было сказано следующее: "Нет никакой разницы в результатах [деятельности] формально инициированного и неинициированного учителя". Так какова же причина того, что неинициированный [т. е. естественный, досл. несформированный] учитель более предпочителен по сравнению с инициированным? После того, как было высказано подобное опасение/сомнение, [Абхинавагупта] произнёс [следующую шлоку]: "Подобно тому, как..."
В более поздних схоластических трактатах или комментариях язык является в высокой степени формализованным, и подобные обороты, содержащие частицу nanu как маркер возражения или недоумения, становятся формульными.